mi. 


•r. 


5i*! 


M 


'M^ 


^-       ■' 


.,      ■^<- 


f V^  ^  ^ 


t^^^'^Sw.  ^  ■    >6--- /*/•■' -V^ 


^V 


■y'^>^■ 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  I 


ER 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux,  toutes  contrefaçons  ou  toutes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


TYPOGRAPHIE  DE  HENRI  PLON,   IMPRIMEUR  DE  LEMPERi'.UR  ,  RUE  GARAXCIKRK     8, 


CORRESPONDANCE 


DE 

ER 


NAPOLEON  I 

PUBLIÉE 

PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  IIL 


TOME  TRENTIEiME. 

ŒUVRES  DE  NAPOLÉON  I 

A  SAINTE-HELENE. 


^  '.'.iffi::.:-^ 


PARIS 

HENRI   PLON,  j  J.   DUMAINE, 

iDITBUR  DKS  OKVVIBS   DB   l'kIIPKRKLR,     1  IJBRAlRK-ltDITRUR   DR   L*R.VIPBRKUR, 

«OB  OARAHaill,    10.  l  RM   DAUPHIN!,    30. 

MDGCGhXX. 
L'Mitear  le  rëterve  le  droit  do  traduction  en  toulca  Unguet. 


Nzi 


I    I 


.^^v 


V 


V 


\^ 


Î-Alif 


Jl'-J  1 7 1P75       yj 


OEUVRES 


DE 


NAPOLEON  PREMIER 

A  SAINTE-HÉLÈNE. 
CAMPAGNES  D  EGYPTE  ET  DE  SYRIE 


CHAPITRE   VIIL 

SYRIE. 


I.  Description  de  la  Syrie.  —  II,  Syrie  ancienne.  —  III.  Syrie  moderne.  — 

IV.  Déserts. 

I.  L'Arabie  est  une  presqu'île  comprise  entre  la  mer  Méditerranée, 
la  mer  Rouge,  la  mer  des  Indes  et  TEuphrate.  Cette  presqu'île  se  lie 
à  l'Asie  Mineure  par  l'isthme  du  mont  Taurus,  et  à  l'Afrique  par 
l'isthme  de  Suez.  Elle  a  la  forme  d'un  pentagone  irrégulier.  Le  côté 
de  l'ouest  a  cent  cinquante  lieues  de  long;  il  est  borné  par  la  Médi- 
terranée depuis  Alexandretle  jusqu'à  Reyfah.  Le  côté  du  sud  a  sept 
cent  vingt  lieues  depuis  l'isthme  de  Suez  jusqu'au  détroit  de  Bab 
el-Mandeb.  La  mer  des  Indes,  depuis  ce  détroit  jusqu'au  cap  El-Had, 
forme  le  troisième  côté,  qui  a  plus  de  quatre  cent  cinquante  lieues 
de  long.  Le  golfe  Persique,  l'Euphrate,  la  bornent  à  l'est  et  la  sépa- 
rent de  la  Perse  et  de  l'Arménie  sur  une  étendue  de  six  cents  lieues. 
Enfin  est  l'isthme  d'Alexandrette,  qui  sépare  la  Méditerranée  de  l'Eu- 
phrate; il  a  trente-cinq  lieues  de  longueur;  il  est  fermé  par  le  mont 
Taurus. 

La  Syrie  est  la  partie  de  cette  grande  presqu'île  située  le  long  des 
côtes  de  la  Méditerranée.  Elle  a  environ  cinquante  lieues  de  large. 

*  Cette  partie  dcH  OEuvres  de  Napoléon  1"^  est  reproduite  d'après  le  ma- 
nuscrit original  donné  en  1841  par  le  général  Ucrtraïul  à  la  ville  de  Châtcauroux. 
XXX.  1 


2  OEUVRES  DE  NAPOLEOxM  I"  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

Les  Arabes  de  la  Mecque  appellent  la  Syrie  le  pays  de  la  gauche, 
comme  ils  appellent  l'Yemen  le  pays  de  la  droite.  Elle  est  comprise 
entre  les  32«  et  37"  degrés  de  longitude  est  de  Paris  et  les  31"  et 
38*  de  latitude  nord;  elle  a  neuf  mille  lieues  carrées  de  surface, 
dont  cinq  mille  de  terres  cultivées. 

L'Egypte  serait  un  désert  sans  le  Nil  ;  lc3  sables  de  l'Arabie  cou- 
vriraient la  Syrie  sans  la  chaîne  de  montagnes  qui  la  partage  et  qui 
court  parallèlement  aux  côtes  de  la  Méditerranée,  se  tenant  à  une 
distance  de  dix  à  quinze  lieues  de  la  mer.  Cette  chaîne  arrête  les 
nuages ,  conserve  les  eaux  des  pluies  ;  elle  s'appelle  Liban  au  nord , 
Anti-Liban  au  centre,  Monts  des  Cheiks  au  midi.  Le  Liban  se  dé- 
tache du  mont  Taurus ,  il  va  en  s'élevant  pendant  cinquante  lieues 
jusque  vis-à-vis  de  Tripoli;  c'est  la  plus  grande  hauteur;  il  a  1,800 
toises  au-dessus  de  la  mer  ;  de  là ,  ces  montagnes  vont  en  s'abais- 
sant  jusqu'au  delà  d'Hébron,  près  de  la  mer  Morte.  Les  eaux  qui 
tombent  sur  le  revers  ouest  de  cette  chaîne  forment  vingt-six  vallées 
par  où  elles  s'écoulent  dans  la  Méditerranée.  Elles  ont  dix  à  douze 
lieues  de  longueur.  Ces  petits  ruisseaux  sont  rarement  à  sec;  ils 
entretiennent  la  fertilité  et  la  végétation  dans  toute  la  contrée.  La 
Qasmyeh ,  qui  prend  sa  source  au  sommet  du  mont  Liban  près  de 
Ba'albek  et  qui  se  jette  dans  la  mer  près  de  Tyr,  sépare  le  Liban  de 
l'Anti-liiban ;  c'est  la  plus  considérable  de  toutes  ces  petites  rivières; 
elle  serpente  sur  une  étendue  de  trente  lieues. 

Les  pluies  qui  tombent  sur  les  revers  est  de  cette  chaîne  de  mon- 
tagnes sont  recueiUies  par  l'Oronte  et  le  Jourdain  V,  qui  coulent  à  son 
pied  et  parallèlement  avec  elle.  L'Oronte  coule  du  sud  au  nord,  le 
Jourdain  du  nord  au  sud.  Ces  rivières  ont  chacune  soixante  lieues  de 
cours.  L'Oronte  se  jette  dans  la  Méditerranée,  à  six  lieues  d'An- 
tioche,  s'étant  creusé  un  lit  à  travers  le  Liban  pour  se  faire  un  pas- 
sage jusqu'à  la  mer  par  un  crochet  perpendiculaire  à  son  cours.  Il  a 
20  toises  de  largeur  à  son  embouchure  ;  il  serait  guéable  et  souvent 
à  sec  sans  le  grand  nombre  de  barrages  qui  arrêtent  son  cours.  Le 
Jourdain,  après  avoir  formé  deux  lacs,  celui  de  Helou  et  celui  de 
Tabaryeh  ^,  se  perd  dans  la  mer  Morte.  Cette  rivière  a  8  à  12  toises 
de  large;  elle  n'est  pas  guéable  ;  elle  est  assez  profonde.  Si  la  confi- 
guration du  pays  eût  permis  à  l'Oronte  et  au  Jourdain  de  couler 
quinze  ou  vingt  lieues  plus  à  Test,  la  Syrie  en  eût  été  agrandie 
d'autant. 

La  petite  rivière  de  Barader,  qui  coule  du  mont  Liban,  arrose 

^  El-Azy.  Nahr-Ordan. 
2  Tibériade. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  3 

Damas  et  se  perd  dans  le  petit  lac  d'El-Margi.  Uu  grand  nombre  de 
sources  fertilisent  les  environs  de  cette  grande  ville.  Les  plaines 
d'Alep  sont  arrosées  par  les  ruisseaux  descendant  du  mont  Taurus. 
L'Euphrate,  qui  coule  à  l'est,  à  quatre  ou  cinq  marches  d'Alep,  est 
un  fleuve  large,  rapide  et  profond. 

La  Syrie  étant  composée  de  plaines ,  de  collines ,  de  montagnes  et 
de  déserts,  a  des  températures  et  des  climats  divers.  L'hiver,  les 
hautes  montagnes  sont  couvertes  de  neiges,  qui  disparaissent  au 
mois  de  mars;  dans  les  plaines,  le  thermomètre  ne  descend  jamais 
plus  bas  que  5  ou  6  degrés  Réaumur  au-dessus  de  zéro;  il  monte 
jusqu'à  28  degrés  l'été,  et  seulement  à  19  et  20  sur  les  hautes  col- 
lines. Les  sites  de  la  Syrie  sont  variés,  agréables  et  pittoresques. 
Les  montagnes  sont  couvertes  de  pins  et  de  cèdres  ;  les  collines  et  les 
plaines  le  sont  de  chênes  verts,  de  bois  blancs,  d'arbres  fruitiers, 
d'oliviers,  de  mûriers.  On  y  trouve  à  la  fois  les  fruits  des  climats 
tempérés  et  ceux  des  climats  chauds  :  le  blé,  le  dourah,  les  len- 
tilles, l'huile,  la  vigne,  le  sésame,  l'indigo,  le  coton,  la  canne  à 
sucre,  les  tabacs,  les  pâturages,  y  sont  abondants;  les  bestiaux  sont 
très-nombreux.  Le  commerce  se  fait  avec  la  Mecque  et  l'Euphrate 
par  des  caravanes;  avec  le  Caire,  par  des  caravanes  et  par  mer. 
Alep,  Damas,  du  côté  de  la  terre,  Jaffa,  Acre,  Beyrout,  Ladikieh, 
du  coté  de  la  mer,  reçoivent  et  exportent  ce  qui  est  nécessaire  et  ce 
qui  est  superflu  à  la  consommation  du  pays. 

Sur  cent  cinquante  lieues  de  côte,  la  Syrie  n'a  aucun  port,  aucune 
rade  sûre,  si  ce  n'est  celle  d'Alexandrette.  C'est  la  seule  où  les  ancres 
tiennent  et  ne  chassent  pas.  Les  rades  de  Jaffa,  d'Acre,  de  Tripoli, 
de  Ladikieh,  sont  mauvaises  et  dangereuses  l'hiver. 

Les  monts  Taurus  séparent  la  Syrie  de  l'Asie  Mineure.  Ces  hautes 
montagnes,  qu'il  faut  trois  grandes  journées  pour  traverser,  offrent 
partout  des  cols  très-élevés,  des  défilés  et  un  pays  difficile. 

H  pleut  en  Syrie  autant  qu'en  Europe.  Celte  contrée  adopte  les 
plantes  étrangères ,  de  sa  température  et  de  sa  latitude  ;  contraire  en 
cela,  comme  en  tant  d'autres  choses,  à  l'Egypte  sa  voisine. 

H.  La  Syrie  ancienne  se  divisait  en  trois  parties  :  1"  la  Syrie  pro- 
prement dite;  2"  la  Cclé-Syric  ou  Syrie-Creuse;  3"  la  Syrie-Pales- 
tine. La  Syrie  proprement  dite  se  divisait  en  trois  :  1°  première 
Syrie,  dont  la  capitale  était  Aniioche;  2"  seconde  Syrie,  capitale 
Alep;  3°  Syrie-Euphratensis,  capitale  Samo.sate,  sur  l'Euphrate.  lia 
Syrie-Creuse  se  divisait  en  deux  :  1°  la  Pliéiiicie  proprement  dite, 
capitale  Tyr;  2*  la  Phénicic  du  Liban,  capitale  Damas.  La  Palestine 

1. 


4  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

se  divisait  en  trois  :  1"  la  Judée,  capitale  Jérusalem;  2°  la  Samarie, 
capitale  Sébaste;  3°  la  Galilée,  capitale  Acre.  La  population  de  l'an- 
cienne Syrie  était  de  10  à  12  millions  d'àmes  ;  ce  qui  faisait  2,000 
par  lieue  carrée. 

Le  commerce  des  Indes  a  porté  Tyr  au  plus  haut  degré  de  pro- 
spérité. Les  Phéniciens  étaient  réputés  les  premiers  navigateurs  du 
monde.  Tyr  était  la  métropole  d'Utique,  de  Carthage  et  de  Cadix; 
elle  faisait  le  commerce  des  Indes  par  le  golfe  Persique  et  la  mer 
Rouge,  sur  lesquels  elle  avait  des  établissements.  Palmyre  était  une 
des  échelles  de  son  commerce  avec  Babylone. 

La  Palestine,  cette  terre  sainte,  a  été  conquise  et  habitée  par  les 
Juifs ,  ou  le  peuple  de  Dieu.  Les  douze  tribus  descendant  des  douze 
enfants  de  Jacob  se  la  partagèrent,  savoir  :  Ruben,  Gad,  Manassé, 
le  territoire  situé  sur  la  rive  gauche  du  Jourdain,  depuis  la  mer 
Morte  jusqu'à  la  source  de  cette  rivière;  Siméon,  Dan,  le  territoire 
de  la  Palestine  actuelle,  de  Gaza  à  la  rivière  de  Jaffa;  Juda  et  Ben- 
jamin, la  rive  droite  du  Jourdain,  depuis  la  mer  Morte  jusqu'à  la 
Gahlée  ;  Ephraïm ,  le  pays  de  Naplouse ,  de  la  mer  au  Jourdain  ;  Issa- 
char,  Zabulon,  Aser  et  Nephtali,  toute  la  Galilée  jusqu'aux  portes 
de  Tyr.  J^a  population  des  trois  Palestines,  du  temps  des  Romains, 
était  de  4  à  5  millions  d'àmes  sur  une  étendue  de  quinze  cents  lieues 
carrées ,  dans  un  pays  montagneux ,  pauvre  et  environné  de  déserts  ; 
c'est,  par  lieue  carrée,  3,000  habitants;  ce  qui  est  supérieur  à  la 
population  de  la  Flandre  et  de  la  Lombardie.  Cela  paraît  exagéré. 

Les  villes  d'Antioche ,  d'Émèse ,  de  Tyr,  de  Jérusalem ,  ont  été 
très-grandes,  très-peuplées;  la  première  a  été  la  métropole  de 
l'Orient.  Les  rois  de  Babylone,  de  Ninive,  de  Perse,  les  califes  de 
Bagdad  et  de  Bassora,  ont  souvent  fait  la  guerre  à  la  Syrie  et  l'ont 
administrée.  Cyrus,  méditant  la  conquête  de  l'Egypte,  protégea  les 
Juifs  et  fit  rebâtir  leur  temple.  Jérusalem  a  été  la  métropole  reli- 
gieuse du  monde  chrétien.  Elle  est  aujourd'hui  révérée  par  les  Juifs, 
les  Chrétiens  et  les  Musulmans,  c'est-à-dire  par  les  trois  religions 
qui  ont  transmis  aux  hommes  la  connaissance  d'un  seul  Dieu  créa- 
teur et  rémunérateur,  et  dont  le  culte  s'étend  sur  presque  tout  l'uni- 
vers. C'est  la  ville  sainte,  très-noble,  très-religieuse.  Qu'est-ce  que 
Home  auprès  de  Jérusalem,  de  la  Judée,  aux  yeux  de  la  religion? 
Là  ont  vécu  et  sont  enterrés  Abraham ,  Isaac ,  Jacob ,  les  patriar- 
ches; là  naquit  et  mourut  Jésus-Christ;  là  vécurent  les  évangélistes ; 
c'est  là  que  Mahomet  puisa  la  connaissance  du  vrai  Dieu. 

III.  La  Syrie  était  divisée,  en  1799,  en  quatre  pachaliks  :  ceux 


CAMPAGMES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  5 

d'Alep,  de  Tripoli,  d'Acre  et  de  Damas.  La  Palestine,  cette  langue 
de  terre  sur  le  bord  de  la  mer,  entre  Khân-Younès  et  Césarée,  était 
gouvernée  par  trois  aghas  qui  demeuraient  à  Gaza,  Ramleh  et  Jaffa, 
chefs-lieux  des  trois  apanages.  Le  premier  de  ces  apanages  apparte- 
nait à  la  sultane  mère  et  lui  rendait  150  bourses;  les  deux  autres, 
au  capitan-pacha ,  qui  en  tirait  200  bourses.  La  douane  de  Jaffa 
était  un  revenu  important  :  les  riz  de  Damiette,  les  pèlerins  chré- 
tiens pour  Jérusalem  y  débarquaient.  La  rade  est  foraine.  Le  port 
pouvait  jadis  contenir  trente  bâtiments  de  300  tonneaux,  mais  au- 
jourd'hui il  est  presque  comblé.  La  population  de  la  Palestine  était 
de  100,000  âmes  (1799).  11  y  a  de  Gaza  à  Jaffa  seize  lieues;  de 
Jaffa  à  Acre,  vingt-deux  lieues;  de  Jaffa  à  Jérusalem,  seize  lieues. 

Le  pachalik  de  Damas  s'étendait  de  Marrah  à  Hébron  ;  il  compre- 
nait une  partie  de  l'ancienne  Palestine  de  Juda,  de  celle  de  Samarie, 
et  toute  la  Phénicie  du  Liban.  Jérusalem,  capitale  de, la  Judée,  était 
gouvernée  par  un  moultezim.  La  ville  a  20,000  habitants,  les  trois 
quarts  chrétiens.  Xaplouse  et  Sébaste,  ancienne  capitale  de  la  Sama- 
rie, sont  habitées  par  une  population  guerrière,  fanatique  et  re- 
muante. Au  sud  de  Damas  est  la  plaine  de  Hauran,  qui  a  neuf 
journées  de  longueur;  elle  a  été  riche,  mais  aujourd'hui  elle  n'est 
habitée  que  par  quelques  tribus  d'Arabes.  Au  nord  est  la  plaine 
d'Émèse  et  de  Famieh;  plus  à  l'est,  on  trouve  les  belles  ruines  de 
Palmyre,  distantes  de  sept  journées  de  Damas  et  de  cinq  de  l'Eu- 
phrate.  Tyr  était  autrefois  le  port  de  Damas.  La  population  de  ce 
pachalik  est  de  1,400,000  âmes.  La  ville  a  90,000  habitants.  Le 
pacha  entretient  3,000  hommes  sous  les  armes,  dont  un  tiers  à  che- 
val, dits  libaches.  Les  janissaires  ne  sont  pas  compris  dans  la  maison 
du  pacha,  qui  est  émir-hadji.  La  caravane  de  la  Mecque  lui  coûte 
7  millions,  mais  elle  lui  rend  davantage.  Elle  est  quarante  jours  en 
route;  elle  est  composée  de  20  à  40,000  pèlerins.  11  meurt  9  à 
12,000  chameaux  à  chaque  voyage. 

Le  pachalik  d'Acre  s'étendait  de  Césarée,  au  sud,  à  Nahr  el-Kelb 
(rivière  du  chien),  au  nord.  Sa  population  est  de  400,000  âmes,  dont 
les  Druses  forment  une  partie  considérable.  Le  pacha  entretient 
3,000  hommes  sous  les  armes,  dont  900  Arnautes  à  cheval.  Acre, 
Sour  ou  l'ancienne  Tyr,  Séidch  (ou  Saïda  '),  Heyrout,  sont  les  quatre 
ports.  Safcd ,  Tabaryeh,  Ha'albek ,  sont  les  principaux  lieux  de  l'in- 
tcrieur.  Ce  pachalik  comprend  une  partie  de  la  Galilée  et  la  partie 
de  Célé-Syric  ou  Syric-Crcusc  appelée  Phénicie  propre.  Son  produit 
est  de  1,500  bourses.  Ce  pachalik  contient  beaucoup  de  Chrétiens; 

*  Sidon. 


6  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

on  y  trouve  le  couvent  de  Nazareth ,  où  Notre-Seigneur  Jésus-Christ 
a  pris  naissance.  Ce  couvent  est  beau. 

Le  pachalik  de  Tripoli  s'étendait  de  la  Rivière-du-Chien  à  Ladikieh, 
au  nord.  Sa  population  est  de  300,000  âmes.  Dans  ce  pachalik  sont 
les  Ansaryeh,  les  Maronites,  beaucoup  de  Grecs.  Il  rend  1,500  bour- 
ses. Le  pacha  entretient  900  hommes.  Tripoli  et  Ladikieh  sont  de 
petites  villes  de  5  à  6,000  âmes,  qui  font  un  grand  commerce  en  tabac 
avec  rÉgypte.  Ce  pachalik  formait  une  partie  de  la  Syrie  première. 

Le  pachalik  d'Alep  est  compris  entre  lEuphrate,  la  Méditerranée 
et  le  mont  Taurus;  c'est  l'ancienne  Syrie  première  et  seconde.  Il  a 
400,000  âmes  de  population.  Alexandrette  est  le  port  d'Alep  sur  la 
Méditerranée,  Byrehdjik  son  port  surl'Euphrate.  La  plaine  d'Antioche 
et  celle  d'Alep  sont  célèbres.  Alep  a  100,000  habitants;  il  rend 
800  bourses.  La  maison  du  [pacha  se  compose  de  2,000  hommes, 
partie  à  cheval,  appelés  deliles,  et  partie  à  pied,  appelés  moghrebins. 

La  population  actuelle  (1799)  de  la  Syrie  est  de  2,400,000  âmes» 
dont  un  cinquième  Chrétiens,  Druses,  Maronites,  Grecs,  Calholiques,^ 
Syriens  ou  Arméniens  ;  un  dixième  Turcomans,  Kurdes,  Bédouins. 
Antioche  n'est  plus  qu'une  misérable  bourgade  habitée  par  quelques 
centaines  de  malheureux.  Sur  les  ruines  de  Tyr  sont  quelques  cabanes 
habitées  par  8  ou  900  Motouâly.  La  Syrie  rend  36,000  bourses, 
savoir  :  au  trésor  de  Constantinople,  3,145  bourses;  pour  les  frais 
de  la  caravane  de  la  Mecque,  6,000  bourses  ;  le  reste  est  le  profit  des 
pachas.  Les  villes  tombent  en  ruines,  les  ports  se  comblent,  les  chaus- 
sées sont  détruites,  les  marais  rendent  les  plaines  malsaines  :  partout 
Typhon  l'emporte  sur  Osiris.  Toutefois  ce  pays  conserve  encore  sa 
physionomie  :  a  L'Egypte  est  une  ferme,  dit  un  littérateur  arabe, 
mais  la  Syrie  est  un  jardin.  « 

La  presqu'île  d'Arabie ,  l'Irak  et  l'Egypte  forment,  proprement,  la 
nation  arabe ,  qui  parle  une  langue  différente ,  a  d'autres  mœurs , 
d'autres  préjugés  que  le  reste  de  l'empire  ottoman. 

Il  y  a  en  Syrie  quatre  nations  qui  sont  tributaires ,  soumises  aux 
pachas,  mais  qui  se  gouvernent  elles-mêmes  :  les  Ansaryeh,  les  Maro- 
nites, les  Druses  et  les  Motouâly;  c'est  derniers  sont  sectateurs  d'Ali. 
La  population  de  ces  quatre  peuples  est  de  565,000  habitants,  savoir  : 
les  Druses,  120,000;  les  Motouâly,  5,000;  les  Maronites,  120,000; 
les  Ansaryeh,  120,000;  les  Chrétiens  répandus  dans  les  cinq  pacha- 
liks  se  montent  à  200,000;  total,  565,000,  nombre  des  habitants  qui 
ne  sont  ni  musulmans  ni  ottomans.  Il  y  a  trois  nations  errantes  :  les 
Turcomans,  qui  sont  à  Antioche  et  qui  fréquentent  alternativement 
les  plaines  d'Antioche  et  les  montagnes  de  la  Caramanie;  ils  sont 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  7 

nombreux  et  ont  de  grands  troupeaux;  les  Kurdes,  qui  fréquentent 
les  bords  de  l'Euphrate  et  des  déserts  de  l'Irak  ;  les  Bédouins,  qui 
habitent  sur  les  lisières  dans  la  direction  de  l'Egypte ,  de  la  Mecque 
et  de  Bassora. 

La  population  maritime  de  la  Syrie  se  monte,  sur  l'étendue  de  cent 
cinquante  lieues,  à  45,000  habitants.  D'Alexandrie  à  Alexandrette  il 
y  a,  par  mer,  deux  cent  quinze  lieues.  Alexandrette  est  la  seule  ville 
de  la  Syrie  où  une  escadre  puisse  mouiller;  mais  la  difficulté  de  la 
sortie,  l'insalubrité  de  l'air,  portent  les  marins  à  l'éviter.  Les  côtes  de 
la  Natolie  et  de  l'Asie  Mineure  offrent  plusieurs  bonnes  rades. 

IV.  La  Syrie  est  environnée  de  déserts  à  l'est  et  au  sud.  Ceux  de 
l'est  la  séparent  de  l'Euphrate  et  de  l'Irak  ou  Mésopotamie;  ceux  du 
sud,  de  l'Arabie  Pétrée,  de  la  mer  Rouge  et  de  l'Egypte.  Des  caravanes 
d'Alep  et  de  Damas  traversent  le  désert,  vont  à  Bagdad  et  à  Bassora, 
faisant  le  commerce  de  la  Perse  et  de  l'Inde.  De  Damas  il  part  des 
caravanes  de  pèlerins  qui  vont  à  la  Mecque  et  à  Médine  ;  d'autres 
échangent  des  marchandises  et  vont  au  Caire  ;  celles-ci  trouvent  le 
désert  à  Gaza.  Les  caravanes  de  Jérusalem  vont  à  la  mer  Rouge  ;  le 
commerce  de  cette  mer  se  fait  par  Qa'alat  el-Aqabah.  Ces  caravanes 
passaient  par  Hébron,  six  lieues,  ville  célèbre;  on  y  voit  encore  le 
tombeau  d'Abraham;  elle  est  appelée  la  Bien-Aimée;  d'Hébron  à 
Zoar,  à  l'extrémité  de  la  mer  Morte,  vingt  lieues;  de  Zoar  à  Karak, 
quinze  lieues  ;  Karak  est  encore  habitée,  et  les  ruines  indiquent  que 
cette  ville  a  été  prospère  ;  de  Karak  à  Qa'alat  el-Aqabah ,  sur  la  mer 
Rouge,  trente-cinq  lieues  ;  Qa'alat  el-Aqabah  a  quelque  population , 
elle  a  de  l'eau.  Les  caravanes  du  Caire  à  la  Mecque  y  séjournent.  De 
là  les  flottes  de  Salomon  suivaient  la  mer  Rouge  jusqu'aux  Indes.  Le 
port  de  Qa'alat  el-Aqabah  est  à  quaranle-cinq  lieues  est-sud-est  de 
Suez.  Entre  le  golfe  de  Qa'alat  el-Aqabah  et  celui  de  Suez  sont  les 
déserts  de  l'Egarement ,  du  mont  Sinaï,  la  vallée  de  Faran ,  le  mont 
Horeb;  Thor  est  le  port  du  mont  Sinaï.  C'est  dans  ces  contrées  que  le 
peuple  de  Dieu,  sortant  d'Egypte,  a  erré  pendant  quarante  ans.  On  y 
trouve  fréquemment  d'abondantes  sources  d'eau ,  de  belles  vallées 
entremêlées  de  déserts.  Le  port  de  Thor  est  à  quinze  lieues  du  mont 
Horeb,  à  quatre-vingt-dix  lieues  de  Reyfah,  sur  la  Méditerranée.  Du 
mont  Sinaï  à  Suez  il  y  a  cinquante  lieues. 

Le  désert  qui  sépare  la  Syrie  de  l'Egypte  s'étend  de  Gaza  à 
Sàlheych  ;  il  est  de  soixante  et  dix  lieues.  Les  caravanes  marchent 
quatre-vingts  heures  pour  le  traverser.  Gaza  est  à  cent  lieues  du 
Caire.  Ce  désert  se  divise  en  trois  parties.   1°  De  Sàlheyeh  à  Qatyeh 


8  OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HELENE. 

il  y  a  seize  lieues  d'un  sable  aride  ;  on  ne  trouve  ni  ombre,  ni  eau, 
ni  aucun  vestige  de  végétation;  les  caravanes  marchent  vingt  heures. 
Les  troupes  françaises  faisaient  ce  trajet  en  deux  jours  ;  mais  il  en 
faut  trois  pour  les  chameaux,  les  voitures  et  Tartillerie.  Près  de 
Qatyeh  sont  des  sables  mouvants,  très-fatigants  pour  les  charrois. 
Qatyeh  est  une  oasis  ;  il  y  avait  deux  puits  d'eau  un  peu  amère ,  mais 
cependant  potable;  il  y  avait  un  millier  de  palmiers  qui  pouvaient 
mettre  4  ou  5,000  hommes  à  l'ombre.  Qatyeh  est  supposé  être  le 
camp  d'Alexandre.  Il  y  a  cinq  lieues  de  là  aux  ruines  de  Peluse  et 
au  fort  de  Tyneh,  quatre  heues  jusqu'au  bord  de  la  mer.  Ainsi  les 
établissements  de  Qatyeh  peuvent  être  approvisionnés  par  des  bateaux 
parlant  de  Damiette  et  suivant  le  lac  Menzaleh  jusqu'à  Tyneh ,  ou 
bien  sortant  du  boghàz  de  Damiette,  suivant  les  côtes  de  la  Médi- 
terranée et  débarquant  sur  la  plage  vis-à-vis  de  Qatyeh. 

La  seconde  partie  s'étend  de  l'oasis  de  Qatyeh  jusqu'à  celle  d'El- 
A'rych  ;  il  y  a  vingt-cinq  lieues.  Les  caravanes  sont  trente-deux  heures 
en  marche;  l'armée  française  mettait  trois  jours  et  demi  à  faire  le 
trajet.  On  rencontrait  sur  cette  route  trois  puits  qui  marquaient  les 
stations  ,  mais  ces  puits  n'offraient  de  ressources  que  pour  un  ou  deux 
bataillons;  le  premier  est  celui  de  Byr  el-A'bd  (six  heues  et  demie), 
le  second  de  Birket-A'ych  (sept  lieues  et  demie),  le  troisième  de 
Mesoudyah  (huit  Heues) ,  situé  à  trois  lieues  d'El-A'rych.  En  suivant 
cette  direction  on  se  trouve  à  deux  ou  trois  lieues  de  la  mer  Médi- 
terranée jusqu'à  Mesoudyah,  où  l'on  chemine  sur  l'estran.  A  trois 
lieues  au  nord  de  Byr  el-A'bd  est  le  mont  Casius.  Si  l'on  faisait  des 
établissements  à  toutes  ces  couchées,  il  serait  possible  de  les  appro- 
visionner d'eau,  de  vivres  et  de  fourrage  par  mer.  Les  djermes,  par- 
ties de  Damiette  ou  de  Jaffa,  débarqueraient  sur  la  plage,  à  trois 
lieues  des  puits.  Mais  il  serait  préférable  de  marquer  les  couchées  sur 
le  bord  de  la  mer  même,  en  marchant  sur  l'emplacement  des  lacs 
du  roi  Baudouin.  Ces  magasins  retranchés  formeraient  une  protec- 
tion pour  la  navigation.  El-A'rych  est  une  oasis  beaucoup  plus  éten- 
due, beaucoup  plus  productive  que  celle  de  Qatyeh.  Il  y  a  six  puits  , 
qui  peuvent  suffire  aux  besoins  d'une  armée  de  15  à  20,000  hom- 
mes ,  plusieurs  milliers  de  palmiers ,  qui  peuvent  la  mettre  à  l'ombre. 
Il  y  avait  un  gros  village  en  pierre ,  contenant  5  ou  600  habitants , 
et  un  fort  en  maçonnerie;  ce  fort  et  ce  village  sont  à  une  demi-lieue 
de  la  mer  ,  ce  qui  rend  facile  l'approvisionnement  de  ce  magasin.  Au 
bord  de  la  mer  on  voit  des  ruines  de  l'ancienne  ville  de  Bhinocorura. 
Elle  était  sur  l'emplacement  d'El-A'rych,  et  avait  des  môles  et  un 
port  pour  favoriser  la  navigation. 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  9 

La  troisième  partie  de  ce  désert  s'étend  d'El-A'rych  à  Gaza;  il  y  a 
dix-neuf  lieues.  Les  caravanes  sont  vingt-trois  ou  vingt-quatre  heures 
en  chemin.  Les  troupes  françaises  mettaient  trois  jours  à  le  traverser. 
A  quatre  lieues  d'El-A'rych,  on  trouve  le  santon  de  Kharoub  ;  à 
quatre  lieues  plus  loin ,  le  puits  de  Zàouy  ;  h  quatre  lieues  de  Zàouy , 
le  puits  de  Reyfah  ;  à  deux  lieues,  le  château  de  Khàn-Younès;  là 
commence  la  Syrie.  De  Khàn-Younès  à  Gaza  il  y  a  sept  lieues;  ce 
n'est  plus  le  désert,  c'est  un  état  intermédiaire  entre  le  désert  et  le 
pays  cultivé.  Pendant  toute  cette  route  on  longe  les  bords  de  la  mer 
à  une  lieue  ou  une  demi-lieue.  Reyfah  a  été  une  grosse  ville;  on  y 
voit  encore  des  ruines.  Il  faut  donc  à  une  grande  armée  douze  jours 
pour  traverser  le  grand  désert  et  l'isthme  de  Suez ,  comptant  un  jour 
de  séjour  à  Qatyeh  et  un  à  El-A'rych. 

A  toutes  les  époques  de  l'histoire  on  voit  que  les  généraux  mar- 
chant d'Egypte  en  Syrie  ou  de  Syrie  en  Egypte  ont  considéré  ce  désert 
comme  un  obstacle  d'autant  plus  grand  que  leurs  armées  avaient 
plus  de  chevaux.  Lorsque  Cambyse,  disent  les  anciens  historiens, 
voulut  pénétrer  en  Egypte,  il  fit  alliance  avec  un  roi  arabe,  qui  fit 
couler  un  canal  d'eau  dans  le  désert,  ce  qui  évidemment  veut  dire 
qu'il  couvrit  ce  désert  de  chameaux  portant  de  l'eau.  Alexandre  cher- 
cha à  plaire  aux  Juifs  pour  qu'ils  le  servissent  au  passage  du  désert. 
Cependant  cet  obstacle  dans  les  temps  anciens  n'a  pas  été  aussi  con- 
sidérable qu'aujourd'hui,  puisqu'il  existait  des  villes,  des  villages, 
et  que  l'industrie  de  l'homme  avait  lutté  avec  avantage  contre  les 
difficultés.  Aujourd'hui  il  ne  reste  presque  rien  depuis  Sàlheyeh  jus- 
qu'à Gaza.  Une  armée  doit  donc  le  franchir  successivement  en  for- 
mant des  établissements  et  des  magasins  à  Sàlheyeh,  à  Qatyeh,  à 
El-AVych.  Si  cette  armée  part  de  Syrie,  elle  doit  d'abord  se  former 
un  gros  magasin  à  El-A'rych ,  et  puis  le  transporter  à  Qatyeh.  Mais 
ces  opérations,  étant  fort  lentes,  donnent  le  temps  à  l'ennemi  de 
faire  ses  préparatifs  de  défense. 

C'est  une  opération  bien  fatigante  et  bien  délicate  que  de  traverser 
le  désert  en  été  :  1"  la  chaleur  du  sable,  2°  le  manque  d'eau,  3"  le 
manque  d'ombre,  sont  capables  de  faire  périr  une  armée  ou  de  l'af- 
faiblir et  de  la  décourager  au  delà  de  ce  qu'il  est  possible  d'imaginer, 
li'hivcr,  cet  obstacle  est  bien  moindre.  On  n'a  plus  l'inconvénient 
de  la  chaleur  du  sable,  ni  de  l'ardeur  insupportable  du  soleil  ;  on  a 
besoin  d'une  moindre  quantité  d'eau.  Il  est  donc  facile  de  comprendre 
qu'une  place  forte  à  El-A'rych,  qui  empêcherait  l'ennemi  de  se  servir 
des  puits  et  de  camper  sous  l'ombre  des  palmiers ,  serait  bien  pré- 
cieuse. L'armée  qui  la  voudrait  assiéger  devrait  camper  expo.séc  à 


10  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

l'ardeur  du  soleil,  recevoir  ses  vivres,  ses  fourrages,  ses  bois,  ses 
fascines  et  son  eau,  de  Gaza.  El-A'rych  pris,  il  faudrait  passer  bien 
des  semaines  pour  approvisionner  ce  magasin ,  de  manière  qu'il  pût 
suffire  à  tous  les  besoins  de  l'armée  pendant  le  siège  de  Qatyeh. 
Pour  le  siège  de  Qatyeh ,  il  faudrait  tirer  ses  vivres ,  ses  fascines  , 
son  eau,  du  magasin  d'El-A'rych.  Avant  de  se  hasarder  à  quitter 
Qatyeh ,  il  faudrait  y  avoir  fait  de  gros  magasins  qui  pussent  suffire 
aux  besoins  de  l'armée  dans  sa  traversée  jusqu'à  Sâlheyeh.  Cette 
armée ,  exténuée  par  le  passage  du  désert  de  Qatyeh  à  Sâlheyeh  , 
pourrait  être  défaite  par  une  armée  moindre.  Si  elle  est  battue  avant 
d'arriver  au  Caire,  elle  na  qu'une  seule  ligne  de  retraite,  elle  est 
embarrassée  d'une  quantité  immense  de  chameaux  portant  de  l'eau. 
Une  armée  battue  et  rejetée  dans  le  désert  ne  peut  plus  prendre  po- 
sition ;  elle  ne  peut  s'arrêter  qu'à  Gaza.  L'armée  qui  défend  l'Egypte 
peut ,  ou  se  réunir  à  El-A'rych ,  pour  s'opposer  à  l'investissement  de 
cette  place ,  ou  se  réunir  à  Qatyeh ,  pour  faire  lever  le  siège  d'El- 
A'rych  ,  ou  attendre  l'ennemi  à  Qatyeh ,  ou  l'attendre  à  Sâlheyeh  ; 
tous  ces  partis  lui  offrent  des  avantages. 

De  tous  les  obstacles  qui  peuvent  couvrir  les  frontières  des  em- 
pires, un  désert  pareil  à  celui-ci  est  incontestablement  le  plus  grand. 
Les  chaînes  de  montagnes,  comme  les  Alpes,  tiennent  le  second 
rang,  les  fleuves  le  troisième;  car,  si  l'on  a  tant  de  difficulté  à 
transporter  les  vivres  d'une  armée ,  que  rarement  on  y  réussit  com- 
plètement ,  cette  difficulté  devient  vingt  fois  plus  grande  quand  il  faut 
traîner  avec  soi  l'eau ,  les  fourrages  et  le  bois ,  trois  choses  d'un 
grand  poids ,  très  -  difficiles  à  transporter,  et  qu'ordinairement  les 
armées  trouvent  sur  les  lieux. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  il 


CHAPITRÉ   IX. 
CONQUÊTE  DE  LA  PALESTINE. 


I.  La  guerre  de  Syrie  est  résolue  (1799).  —  II.  L'armée  est  partagée  en  trois 
corps.  —  III.  Passage  du  désert  de  l'isthme  de  Suez;  combat  d'El-A'rych 
(9  février);  combat  de  nuit  (15  février);  prise  du  fort  (21  février).  — 
IV.  L'avant-garde  erre  dans  le  désert  (22  février);  combat  de  Gaza  (26  fé- 
vrier).—  V.  Marche  sur  Jaffa;  siège  et  prise  de  la  ville  (6  mars).  —  VI.  Peste 
de  Jaffa.  Armistice  conclu  avec  l'agha  de  Jérusalem  (10  mars).  — VII.  Com- 
bat de  iVaplouse  (15  mars).  —  VIII.  Prise  de  Hayfâ.  Arrivée  devant  Acre 
(18  mars). 

I.  Les  colonies  françaises  des  Indes  occidentales  étaient  perdues. 
La  liberté  accordée  aux  noirs  et  les  événements  dont  Saint-Domingue 
était  le  théâtre  depuis  huit  ans  ne  laissaient  plus  d'espoir  de  rétablir 
l'ancien  système  colonial.  D'ailleurs,  l'établissement  à  Saint-Do- 
mingue d'une  nouvelle  puissance  gouvernée  par  les  noirs,  sous  la 
protection  de  la  République ,  entraînerait  la  ruine  de  la  Jamaïque  et 
des  colonies  anglaises.  Dans  cet  état  de  choses,  la  France  avait  besoin 
d'une  nouvelle  et  grande  colonie  qui  lui  tînt  lieu  de  celles  de  l'Amé- 
rique. Depuis  la  dernière  lutte  que  la  France  avait  soutenue  contre 
l'Angleterre  dans  FHindoustan ,  elle  y  avait  perdu  tous  ses  établisse- 
ments. Il  ne  lui  restait  plus  que  la  belle  mais  petite  colonie  de 
rile-de-France. 

Les  Anglais,  au  contraire,  avaient  tellement  accru  et  consolidé 
leur  domination  dans  les  Indes,  qu'il  était  devenu  difficile  de  les  y 
attaquer  directement.  Ils  étaient  maîtres  de  tous  les  ports  ;  ils  y  en- 
tretenaient 125,000  hommes,  dont  30,000  Européens;  ils  cou- 
vraient, il  est  vrai,  une  grande  étendue  de  pays.  Tippoo-Sahib,  les 
Mahraltes,  les  Sykhs  et  d'autres  peuples  guerriers  non  soumis  for- 
maient une  masse  de  forces  prêtes  à  se  rallier  à  une  armée  française. 
Mais,  pour  entreprendre  avec  espérance  de  succès  une  guerre  sur 
un  théâtre  si  éloigné  ,  il  fallait  être  maître  d'une  position  intermé- 
diaire qui  servît  de  place  d'armes.  L'Egypte,  située  à  six  cents  lieues 
de  Toulon,  h  quinze  cents  du  Malabar,  était  cette  place  d'armes. 
La  France,  solidement  établie  dans  ce  pays,  deviendrait  un  peu 
plus  tôt,  un  peu  plus  tard ,  maîtresse  de  l'Inde.  Le  riche  commerce 
de  rOricnt  reprendrait  son  ancienne  route  par  la  mer  Rouge  et  la 
Méditerranée.  Ainsi ,  d'un  côté ,  l'Egypte  remplacerait  Saint-Domingue 


12  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

et  les  Antilles  ;  de  l'autre,  elle  serait  un  acheminement  à  la  conquête 
de  rinde. 

Alexandre  pénétra  dans  THindoustan  en  passant  Tlndus  dans  la 
partie  supérieure  de  son  cours  ;  il  opéra  son  retour  sur  Babylone  en 
traversant  la  Gédrosie  ou  Mékran.  Si  son  armée  y  souffrit,  c'est 
qu'il  n'était  pas  pourvu  de  tout  ce  qui  était  nécessaire  pour  cette  tra- 
versée. Avec  des  vaisseaux  on  franchit  l'Océan;  avec  des  chameaux 
les  déserts  cessent  d'être  un  obstacle.  De  l'Egypte,  une  armée  mon- 
tée sur  des  chameaux  peut  arriver  à  Bassora  en  trente  ou  quarante- 
cinq  jours  ;  de  Bassora,  elle  peut  en  quarante  se  porter  sur  les  confins 
du  Mékran;  elle  trouvera  sur  sa  route  Chiraz,  grande  et  belle  ville. 
Tout  le  Kerman  est  un  pays  abondant,  où  elle  s'approvisionnera 
pour  le  passage  des  déserts  jusqu'à  i'Indus.  Ces  déserts  sont  moins 
arides  que  ceux  de  l'Arabie,  Partant  de  l'Egypte  en  octobre ,  cette 
armée  arriverait  en  mars  à  sa  destination.  Là,  elle  se  trouverait  au 
milieu  des  Sykhs  et  des  Mahrattes. 

L'armée  française  n'était  forte  que  de  30,000  hommes,  mais  les 
cadres  étaient  suffisants  pour  60,000.  En  effet,  elle  avait  480  com- 
pagnies d'infanterie,  60  compagnies  de  cavalerie,  40  compagnies  d'ar- 
tillerie, sapeurs,  mineurs,  ouvriers,  train  d'artillerie;  elle  pouvait 
donc  recevoir  30,000  recrues  du  pays.  On  comptait  les  prendre 
ainsi  :  15,000  esclaves  noirs  du  Sennaar  et  du  Dàrfour,  et  15,000 
Grecs,  Coptes,  Syriens,  jeunes  Mameluks,  Moghrebins  et  Musul- 
mans de  la  haute  Egypte,  accoutumés  au  désert  et  aux  chaleurs  de 
la  zone  torride. 

L'Egypte  pouvait  tout  fournir  :  les  10,000  chevaux,  les  15,000 
mulets,  les  50,000  chameaux,  les  outres,  les  farines,  les  riz  et  tous 
les  autres  objets  nécessaires  à  cette  opération.  Un  solide  établisse- 
ment dans  cette  contrée  était  donc  la  base  de  tout  l'édifice. 

Avant  de  partir  de  France ,  Napoléon  avait  calculé  le  temps  et  les 
moyens  pour  faire  la  conquête  de  l'Egypte,  sauf  à  marcher  sur  I'In- 
dus plus  tôt  ou  plus  tard,  selon  la  disposition  plus  ou  moins  favo- 
rable des  peuples  de  l'Orient  et  selon  que  les  événements  seraient 
plus  ou  moins  heureux.  Il  s'était  flatté  que  les  quinze  premiers  mois, 
depuis  juillet  1798  jusqu'à  octobre  1799,  lui  suffiraient  pour  faire 
la  conquête  du  pays,  pour  la  levée  des  recrues,  des  chevaux,  des 
chameaux,  pour  leur  équipement,  armement;  et  que,  dans  l'automne 
de  1799  et  l'hiver  de  1800,  il  pourrait  marcher  à  sa  destination 
avec  tout  ou  partie  de  son  armée.  Car  40,000  hommes,  dont 
6,000  chevaux,  40,000  chameaux  et  120  pièces  de  canon  de  cam- 
pagne, étaient  jugés   suffisants  pour  soulever  l'Hindoustan.  Il  avait 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  13 

été  convenu  en  France  que  le  gouvernement  ferait  partir,  en  octobre 
ou  novembre  1798,  trois  vaisseaux  de  74,  quatre  frégates  et  cinq 
flûtes  portant  3,000  hommes,  pour  ravitailler  l'Ile-de-France  et 
croiser  dans  les  mers  des  Indes;  que,  dès  que  l'époque  de  la  marche 
de  l'armée  sur  llndus  serait  décidée,  une  escadre  de  quinze  vais- 
seaux de  guerre,  six  frégates,  quinze  grosses  flûtes,  partirait  de 
Brest,  portant  5,000  hommes,  des  vivres  et  des  munitions  de  guerre. 
Cette  escadre  devait  communiquer  avec  l'armée  de  terre  sur  les 
côtes  du  Mékran.  Après  avoir  donné  tous  les  secours  à  l'armée  pour 
l'aider  à  s'emparer  d'une  place  forte.  Surate,  Bombay  ou  Goa,  elle 
devait  se  partager  en  petites  divisions  pour  croiser  dans  les  mers 
depuis  rindus  jusqu'à  la  Chine.  Trois  divisions  devaient  partir  de 
r Ile-de-France  pour  former  des  magasins  aux  trois  ports  de  la  côte 
du  Mékran  qui  avaient  été  désignés.  Les  3,000  hommes  de  troupes 
qui  se  trouveraient  à  l'Ile-de-France  ,  ayant  des  cadres  pour 
6,000  hommes,  devaient  être  complétés  par  1,500  colons  blancs  et 
1,500  noirs.  Ces  6,000  hommes  serviraient  à  la  garde  de  ces  éta- 
blissements ou  échelles  et  suivraient  l'armée  à  son  passage. 

Le  succès  de  l'assaut  d'Alexandrie,  des  batailles  de  Chobràkhyt  et 
des  Pyramides,  le  bon  esprit  des  ulémas,  qui  avaient  levé  le  plus 
grand  obstacle,  celui  du  fanatisme  religieux,  firent  un  moment  espé- 
rer que  Mourad-Bey  et  Ibrahim-Bey  se  soumettraient.  Mais  la 
destruction  de  l'escadre  eut  le  double  effet  d'empêcher  les  Mameluks 
de  se  soumettre  et  de  permettre  à  l'ennemi  d'établir  un  sévère  blo- 
cus sur  les  côtes.  On  n'eut  plus  de  communications  avec  la  France, 
d'où  l'on  attendait  un  second  convoi  de  6,000  hommes,  déjà  embar- 
qués à  Toulon,  ainsi  que  beaucoup  d'effets  d'habillement,  etc.  Enfin 
la  perte  de  l'escadre  obligea  l'empereur  Selim  à  déclarer  la  guerre  à 
la  République.  Après  la  bataille  de  Sédiman  et  la  révolte  du  Caire, 
de  nouvelles  négociations  eurent  lieu  avec  Mourad-Bey  et  Ibrahim- 
Bey;  ils  étaient  disposés  à  se  soumettre  et  à  servir  sous  les  drapeaux 
français;  mais  ils  reçurent  l'avis  que  la  Porte  mettait  deux  armées 
en  campagne.  Ils  voulurent  voir  l'issue  de  cette  entreprise.  Les  deux 
armées  étaient  chacune  de  50,000  hommes;  l'une  se  réunissait  à 
Rhodes,  l'autre  en  Syrie;  elles  devaient  agir  simultanément  dans  le 
courant  du  mois  de  juin  1799.  La  première  devait  débarquer  à 
Damiette  ou  à  Aboukir;  la  seconde,  traverser  le  désert  de  Gaza  à 
Sâllicych  et  marcher  sur  le  Caire.  Les  Mameluks,  les  Ar.ibes  et  les 
partisans  de  l'intérieur  devaient  s'ébranler  au  même  moment.  Dans 
les  premiers  jours  de  janvier  1799,  on  apprit  que  quarante  pièces 
de  canon  et  deux  cents  caissons  de  campagne   étaient  arrivés  de 


14  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

Constantinople  à  Jaffa.  Ces  pièces  étaient  servies  par  1,500  canoii- 
niers  qui  avaient  été  dressés  par  des  officiers  français.  Des  magasins 
considérables  de  biscuit,  de  poudre,  d'outrés,  pour  passer  le  désert, 
étaient  réunis  à  Jaffa,  à  Ramleb,  à  Gaza.  L'avant-garde  de  Djezzar- 
Pacha,  au  nombre  de  4,000  hommes,  était  arrivée  à  El-A'rych. 
Abdallah,  son  général,  était  à  Gaza  avec  huit  autres  mille  hommes; 
il  attendait  10,000  hommes  de  Damas,  8,000  de  Jérusalem, 
10,000  d'Alep  et  autant  de  la  province  de  l'Irak.  Il  y  avait  déjà 
8,000  hommes  réunis  à  Rhodes.  On  attendait  10,000  Albanais, 
9,000  janissaires  de  Constantinople,  15,000  de  l'Asie  Mineure, 
8,000  de  la  Grèce;  une  escadre  turque  et  des  transports  se  prépa- 
raient à  Constantinople. 

Dans  la  crainte  de  cette  invasion,  l'esprit  public  de  l'Egypte  ré- 
trogradait; il  n'était  plus  possible  de  rien  faire.  Si  une  division 
anglaise  se  joignait  à  l'armée  de  Rhodes,  cette  invasion  deviendrait 
bien  dangereuse.  Napoléon  résolut  de  prendre  l'offensive,  de  passer 
lui-même  le  désert ,  de  battre  l'armée  de  Syrie ,  à  mesure  que  les 
diverses  divisions  se  réuniraient,  de  s'emparer  de  tous  ses  magasins 
et  des  places  d'El-A'rych,  de  Gaza,  de  Jaffa,  d'Acre,  d'armer  les 
Chrétiens  de  la  Syrie,  de  soulever  les  Druses  et  les  Maronites,  et  de 
prendre  ensuite  conseil  des  circonstances.  11  espérait  qu'à  la  nou- 
velle de  la  prise  de  Saint-Jean-d'Acre  les  Mameluks,  les  Arabes 
d'Egypte,  les  partisans  de  la  maison  de  Dàher,  se  joindraient  à  lui  ; 
qu'il  serait  en  juin  maître  de  Damas  et  d'Alep;  que  ses  avant-postes 
seraient  sur  le  mont  Taurus ,  ayant  sous  ses  ordres  immédiats 
26,000  Français,  6,000  Mameluks  et  Arabes  à  cheval  d'Egypte, 
18,000  Druses,  Maronites  et  autres  troupes  de  Syrie;  que  Desaix 
serait  en  Egypte  prêt  à  le  seconder,  à  la  tcte  de  20,000  hommes, 
dont  10,000  Français  et  10,000  noirs,  encadrés.  Dans  cette  situa- 
tion, il  serait  en  état  d'imposer  à  la  Porte,  de  l'obliger  à  la  paix,  et 
de  lui  faire  agréer  sa  marche  sur  l'Inde.  Si  la  fortune  se  plaisait  à 
favoriser  ses  projets ,  il  pouvait  encore  arriver  sur  l'Indus  au  mois 
de  mars  1800,  avec  plus  de  40,000  hommes,  en  dépit  de  la  perte 
de  la  flotte.  11  avait  des  intelligences  en  Perse,  il  était  assuré  que  le 
Scliah  ne  s'opposerait  pas  au  passage  de  l'armée  par  Bassora,  Chi- 
raz  et  le  Mékran.  Les  événements  ont  déjoué  ces  calculs.  Toutefois 
la  guerre  de  Syrie  a  rempli  un  de  ses  buts ,  la  destruction  des  ar- 
mées turques  ;  elle  a  sauvé  l'Egypte  des  horreurs  de  la  guerre  et  a 
consolidé  cette  brillante  conquête.  Le  second  but  eût  encore  été 
effectué  en  1801,  après  le    traité  de  Lunéville,  si  Kleber  eût  vécu. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  15 

II.  L'armée  d'Orient  comptait  à  Teffectif,  au  1"  janvier  1799, 
29,700  hommes  combattants  ou  non  combattants,  savoir  :  22,000 
infanterie;  3,000  cavalerie;  3,200  artillerie  et  génie;  600  guides; 
900  non  combattants,  ouvriers,  employés  civils;  total,  29,700  hom- 
mes partagés  en  trois  corps,  savoir  : 


Infanterie 

HAUTE   EGYPTE. 

BASSE  EGYPTE. 

SYRIE. 

TOTAL. 

5.000 

7,000 

10,000 

22,000 

Cavalerie 

1.200 

1.000 

800 

3.000 

Artillerie 

300 

1,300 

1.600 

3,200 

Guides 

" 

, 

600 

600 

Non  combattants.  .   .   . 

50 

700 

150 

900 

6,550 

10,000 

13,150 

29.700 

Les  généraux  Desaix,  Friant,  Belliard,  Davout,  Lasalle,  comman- 
daient dans  la  haute  Egypte;  les  généraux  Dugua,  Lanusse,  Marmont, 
Aimeras,  dans  la  basse;  les  généraux  Kleber,  Bon,  Reynier,  Lannes, 
Murât,  Dommartin,  Caffarelli  duFalga,  Vial,  Veaux,  Junot,  Verdier, 
Lagrange,  faisaient  partie  de  l'armée  de  Syrie.  '■  'hhkt  ifnvnn 

Chaque  division  de  l'armée  de  Syrie  avait  six  pièces  d'artillerie  de 
campagne ,  la  cavalerie  en  avait  six  à  cheval ,  la  garde  six  pièces  à 
cheval;  total,  trente-six  bouches  à  feu.  Le  parc  avait  quatre  pièces 
de  12,  quatre  de  8,  quatre  obusiers,  quatre  mortiers  de  6  pouces; 
total,  seize  pièces  ;  en  tout  cinquante-deux  bouches  à  feu ,  avec  un 
double  approvisionnement,  des  outils  et  un  équipage  de  mine.  Un 
équipage  de  siège  de  quatre  pièces  de  24,  quatre  de  16,  quatre  mor- 
tiers de  8  pouces,  avec  tout  le  nécessaire,  était  embarqué  à  Damiette 
sur  six  petits  chebecs  ou  tartanes  ;  il  était  impossible  de  traîner  dans 
les  sables  mouvants" du  désert  de  si  fortes  pièces. 

Un  pareil  équipage  de  siège  embarqué  sur  les  trois  frégates  la  Ju- 
non,  la  Courageme  et  l'Alcesle,  était  en  rade  d'Alexandrie,  sous  les 
ordres  du  contre-amiral  Perrée.  Le  général  en  chef  avait  ainsi  pris 
double  précaution  pour  être  assuré  de  ne  pas  manquer  de  gros  ca- 
nons, qui  étaient  jugés  nécessaires  pour  Jaffa  et  Acre. 

Les  grands  du  Caire  étaient  dans  les  intérêts  de  Xnpoléon  ;  ils 
voyaient  avec  plaisir  une  opération  qui  allait  éloigner  la  guerre  de 
leurs  foyers,  en  la  portant  en  Syrie.  L'espérance  de  voir  I  Egypte,  la 
Syrie  et  l'Arabie  soumises  à  un  môme  prince  leur  souriait.  Ils  nom- 
mèrent une  députation  de  cinqcheiks  des  plus  instruits  pour  prècbcr 
dans  les  mosquées,  afin  de  disposer  l'esprit  des  Musulmans  en  faveur 


16  OEUVRES  DE  NAPOLEON  !«>  A  SAINTE-HELENE. 

de  rarméc,  de  défendre  la  cause  des  Musulmans  près  des  Français  et 
d'exciter  le  patriotisme  arabe.  Dans  celte  députation  il  se  trouvait  des 
hommes  vénérés  dans  tout  l'Orient.  Le  départ  de  cette  députation 
des  grands  cheiks  fit  une  vive  impression  sur  toute  la  population  de 
l'Egypte.  Les  naturels  souriaient  aux  succès  des  Français;  leur  esprit, 
éveillé  sur  ces  matières  délicates,  s'ouvrit  à  de  nouvelles  idées  qui 
avant  leur  étaient  tout  à  fait  inconnues. 

L'ordonnateur  Sucy était  malade;  sa  blessure  n'était  point  guérie; 
il  désira  retourner  en  France.  Il  partit,  s'embarqua  à  Alexandrie  sur 
un  gros  transport  avec  200  invalides,  amputés  ou  aveugles.  Sa  navi- 
gation fut  d'abord  heureuse;  mais,  ayant  manqué  d'eau,  le  bâtiment 
mouilla  en  Sicile  pour  en  faire.  Ces  féroces  insulaires  attaquèrent  le 
bâtiment,  égorgèrent  Sucy  et  les  infortunés  soldats  échappés  à  tant  de 
périls  et  aux  dangers  de  tant  de  batailles.  Ce  crime  si  atroce  ne  fut 
point  puni;  on  a  dit  qu'il  avait  été  récompensé! 

L'armée  de  Syrie  eut  besoin  de  3,000  chameaux  et  de  3,000  ânes 
pour  porter  les  vivres,  l'eau  et  les  bagages,  savoir  :  1,000  chameaux 
pour  les  vivres  de  14,000  hommes  pendant  quinze  jours,  et  pour 
3,000  chevaux  de  cavalerie,  d'état-major,  d'artillerie;  2,000  cha- 
meaux pour  porter  l'eau  pour  trois  jours ,  vu  que  l'on  peut  renou- 
veler cette  eau  à  Qatyeh  et  à  El-A'rych.  Les  ânes  furent  distribués  à 
raison  de  1  pour  10  hommes  d'infanterie;  ce  qui  mit  15  livres  à  la 
disposition  de  chaque  soldat. 

m.  Le  20  décembre,  Abdallah,  général  de  Djezzar,  avait  campé 
à  Gaza  avec  une  armée  de  12,000  hommes;  il  avait  fait  occuper 
El-AVych  le  2  janvier  1799  par  4,000  hommes.  Le  général  Reynier, 
qui  avait  depuis  le  commencement  de  janvier  une  garnison  dans  le 
fort  de  Qatyeh ,  porta  le  23  janvier  son  quartier  général  à  Sâlheyeh , 
et  le  5  février  à  Qatyeh,  d'où  il  partit  le  6,  arriva  le  8  aux  puits  de 
Mesoudyah,  et  porta  l'alarme  au  camp  d'El-A'rych.  Un  coureur 
mameluk  d'Ibrahim-Bey  fut  fait  prisonnier;  il  donna  des  renseigne- 
ments fort  exagérés.  Le  général  Reynier,  alarmé,  expédia  sur-le- 
champ  un  dromadaire  au  général  en  chef  pour  lui  faire  part  de  la 
position  critique  où  il  allait  se  trouver. 

Arrivé,  à  huit  heures  du  matin,  à  portée  de  canon  d'El-A'rych,  il 
prit  position.  Les  Turcs  occupaient  le  fort  et  une  position  en  avant 
du  village  d'El-A'rych,  dont  les  maisons  étaient  construites  en  pierre; 
ils  s'y  étaient  barricadés,  protégés  par  l'artillerie  du  fort.  Aussitôt 
que  l'ennemi  se  fut  assuré  du  peu  de  cavalerie  qu'avaient  les  Fran- 
çais, il  fit  porter  la  sienne  sur  leurs  flancs  et  leurs  derrières.   Les 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  17 

Turcs  défendaient  tous  les  puits  et  la  forêt  de  palmiers.  Les  Français 
étaient  bivouaques  sur  un  monticule  de  sable  ,  sans  eau ,  sans  om- 
bre, sans  fourrages,  sans  bois.  Abdallah  avec  le  reste  de  ses  troupes 
et  douze  pièces  de  canon  destinées  à  armer  le  fort,  qui  n'en  avait  en- 
core que  trois,  était  attendu  à  chaque  instant  de  Gaza.  La  position  des 
ennemis  était  formidable.  Reynier  la  reconnut;  mais,  prenant  conseil 
de  la  force  des  circonstances,  il  ordonna  l'attaque.  Il  fît  les  meilleures 
dispositions  possibles.  Après  une  vive  canonnade  d'une  demi-heure, 
le  85"  régiment  enleva  au  pas  de  charge  le  village  d'El-A'rych  : 
500  Turcs  furent  tués  ou  pris,  les  3,500  autres  se  jetèrent  dans  le 
fort,  où  ils  furent  bloqués;  la  cavalerie  turque  se  retira  et  prit  posi- 
tion à  une  demi-lieue  d'El-A'rych,  couverte  par  un  grand  ravin ,  à 
cheval  sur  la  route  de  Gaza.  Reynier  perdit  250  hommes  tués  ou 
blessés;  l'armée  en  murmura,  elle  le  lui  reprocha.  Ces  reproches 
étaient  injustes;  ce  général  fit  ce  que  la  prudence  et  les  circonstances 
exigeaient. 

Abdallah  arriva  de  Gaza,  avec  ses  8,000  hommes,  au  secours  d'El- 
A'rych,  le  11  au  soir.  Il  se  plaça  derrière  sa  cavalerie,  sur  la  rive 
droite  du  ravin  de  l'Egyptus.  La  position  de  Reynier  devenait  fort 
critique,  mais  la  division  Kleber,  qui  s'était  embarquée  à  Damiette 
sur  le  lac  Menzaleh,  avait  débarqué  au  fort  de  Tyneh,  près  les  ruines 
de  Peluse,  à  deux  lieues  de  Qatyeh.  Le  6  février  elle  avait  continué 
sa  route  en  toute  hâte  surEUA'rych,  oii  elle  arriva  le  12  au  matin. 

Le  général  Kleber  prit  le  blocus  du  fort.  Le  général  Reynier  réunit, 
dans  la  matinée  du  12,  sa  division  dans  la  forêt  de  palmiers  sur  la 
rive  gauche  du  ravin,  vis-à-vis  de  la  division  d'Abdallah;  il  passa  les 
journées  du  13  et  du  14  à  reconnaître  le  terrain,  à  faire  ses  dispo- 
sitions, à  instruire  les  différents  officiers  qui  devaient  commander  ses 
colonnes,  et  dans  la  nuit  du  14  au  15  il  exécuta  une  des  plus  belles 
opérations  de  guerre  qu'il  soit  possible  de  faire.  Il  leva  son  camp  à 
onze  heures  du  soir,  marcha  par  sa  droite,  remonta  le  ravin  de  l'E- 
gyptus pendant  une  lieue;  là,  le  passa,  se  rangea  en  bataille,  sa 
gauche  au  ravin  et  sa  droite  du  côté  de  la  Syrie,  se  trouvant  en  po- 
tence sur  la  gauche  de  l'armée  ennemie.  Il  rangea  dans  le  plus  pro- 
fond silence  sa  division  en  colonnes  par  régiment;  il  formait  ainsi 
trois  colonnes  et  chaque  colonne  à  distance  de  déploiement ,  sou  ar- 
tillerie dans  les  intervalles;  il  réunit,  à  deux  cents  pas  de  chaque 
colonne,  les  grenadiers,  auxquels  il  joignit  50  hommes  de  cavalerie; 
ce  qui  porta  la  force  de  chaque  détachement  à  200  hommes.  Ainsi 
formé,  il  se  mit  en  marche;  aussitôt  qu'il  rencontra  les  premières 
sentinelles,  il  fit  halte  et  rectifia  sa  position.  Les  trois  détachements 
XXX.  2 


18  OEUVRES  DE  NAPOLÉOXT  l^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  grenadiers  se  jetèrent  par  trois  direclions  différentes  au  milieu  du 
camp  ennemi.  Chaque  détachement  était  muni  de  plusieurs  lanternes 
sourdes,  chaque  soldat  portait  au  bras  un  mouchoir  blanc;  d'ailleurs 
la  différence  de  langage  rendit  la  reconnaissance  plus  facile.  En  un 
moment,  l'alarme  fut  dans  le  camp  d'Abdallah.  Reynier,  avec  la 
colonne  du  centre,  arriva  à  la  tente  du  pacha,  qui  n'eut  que  le  temps 
de  se  sauver  à  pied;  plusieurs  kàchefs  d'Ibrahim-Bey  furent  pris. 
L'ennemi  laissa  4  ou  500  morts  sur  le  champ  de  bataille,  900  prison- 
niers, tous  ses  chameaux,  une  grande  partie  de  ses  chevaux,  toutes 
ses  tentes  et  ses  bagages.  Abdallah  se  sauva  épouvanté,  et  ne  rallia 
sa  division  qu'à  Khân-Younès.  Reynier  n'eut  que  3  hommes  tués  et 
15  ou  20  blessés;  il  campa  le  17  dans  la  position  qu'avait  occupée 
l'ennemi,  couvrant  le  siège  d'El-A'rych.  Cette  affaire  lit  le  plus  grand 
hoimeur  au  sang-froid  et  aux  sages  dispositions  de  ce  général. 

Dans  les  premiers  jours  de  février,  deux  vaisseaux  de  guerre  an- 
glais et  une  quinzaine  de  bâtiments  parurent  devant  Alexandrie;  ils 
bombardèrent  la  ville,  mais  les  batteries  de  côte  tirèrent  avec  tant 
d'adresse,  que  les  bombardes  furent  bientôt  hors  de  service.  Il  parut 
évident  que  le  but  de  l'ennemi  était  d'arrêter  le  mouvement  de  l'armée 
sur  la  Syrie,  en  menaçant  Alexandrie.  L'armée  de  Rhodes  n'était  point 
encore  prête. 

Le  général  en  chef  partit  du  Caire  avec  les  divisions  Bon  et  Lannes. 
Il  campa  le  9  février  àEl-Khànqah,  et  le  10  à  Belbeys.  Il  se  rendit 
au  camp  de  Birket,  où  était  la  députation  du  divan;  c'était  un  camp 
tout  oriental;  les  quinze  cheiks  avaient  chacun  trois  tentes,  oii  ils 
déployaient  tout  le  luxe  asiatique.  Il  déjeuna  avec  eux,  visita  leur 
camp  et  rejoignit  le  soir  son  quartier  général  à  Belbeys.  Le  1 1  février, 
il  campa  sous  les  palmiers  de  Koràym  ;  ses  tentes  venaient  d'être 
dressées,  lorsqu'il  reçut  le  dromadaire  porteur  des  dépêches  du  général 
Reynier,  datées  du  9  février  au  matin,  du  puits  de  Mesoudyah. 
Il  écrivait  que  les  renseignements  qu'il  avait  reçus  lui  faisaient  penser 
que  toute  l'armée  de  Djezzar  était  en  mouvement,  et  qu'un  corps  de 
troupes  considérable  était  arrivé  à  El-A'rych;  que  sa  posilion  allait 
devenir  bien  délicate  au  milieu  de  cet  immense  désert.  Cela  décida 
le  général  en  chef  à  partir  sur-le-champ.  Il  monta  sur  son  droma- 
daire, marcha  toute  la  nuit  et  arriva  le  15  février  à  El-A'rych  à  la 
pointe  du  jour,  comme  le  combat  de  nuit  finissait;  il  se  rendit  au  camp 
d'Abdallah  et  témoigna  aux  troupes  sa  satisfaction  au  sujet  de  leurs 
exploits  de  la  nuit. 

Le  quartier  général,   les  parcs  de  réserve,  les  divisions  Bon   et 
Lannes  couchèrent  le  12  février  à  Sàlheyeh,  le  13  à  El-A'ràs,  le  14 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  19 

à  Qalyehje  15  à  Byr  el-A'bd,  le  16  à  Birket-A'ych,  le  17  à  Mesou- 
dyah  ;  le  18,  le  19  et  le  20  février  elles  arrivèrent  à  El-AVych. 

La  défaite  d'Abdallah  n'avait  pas  influé  sur  les  dispositions  de  la 
garnison  du  fort,  qui  paraissait  déterminée  à  la  plus  opiniâtre  résis- 
tance. Le  général  Caffarelli  construisit  deux  batteries,  l'une  de  huit 
pièces  de  8  et  de  quatre  obusiers,  à  150  toises,  pour  battre  à  plein 
fouet,  l'autre  de  brèche.  Il  proQta,  pour  placer  celle-ci,  d'un  grand 
magasin  en  pierre  situé  à  10  toises  du  fort;  elle  devait  être  armée  de 
quatre  pièces  de  12.  Le  18,  la  batterie  à  plein  fouet  battit  le  fort  et 
en  démonta  l'artillerie ,  qui  fut  réduite  au  silence.  Les  pièces  de  12 
étaient  avec  la  réserve  du  parc,  elles  ne  pouvaient  arriver  au  plus  tôt 
que  le  20.  Le  général  Dommarlin  fit  doubler  les  attelages  ;  deux  de 
ces  pièces  arrivèrent  le  19  au  matin,  il  les  plaça  de  suite  en  batterie; 
en  cinq  ou  six  heures  de  temps  la  brèche  fut  faite  au  fort.  Le  général 
Berthier  somma  la  garnison;  elle  n'avait  aucun  homme  de  considéra- 
tion à  sa  tête  ;  elle  était  commandée  par  quatre  capitans.  Ils  députè- 
rent deux  d'entre  eux  pour  répondre  à  la  sommation  :  ils  avaient 
l'ordre  de  défendre  le  fort  jusqu'à  la  mort  et  étaient  résolus  à  obéir; 
ils  ne  voulurent  rien  entendre.  Enfin  ils  proposèrent  pour  leur  ulti- 
matum qu'on  leur  accorderait  une  trêve  de  quinze  jours,  au  bout  de 
laquelle  ils  rendraient  le  fort  s'ils  n'étaient  pas  secourus.  Ces  chefs 
parlèrent  avec  résolution  et  se  montrèrent  déterminés  à  courir  les 
chances  de  l'assaut.  On  était  si  près  du  fort  que  l'on  entendait  les 
discours  que  les  imàms  faisaient  aux  soldats,  et  les  prières  qu'ils  ré- 
citaient. Tous  ces  hommes  étaient  fanatisés.  L'assaut,  dont  la  réus- 
site était  probable,  coûterait  peut-être  4  ou  500  hommes,  sacrifice 
que  notre  position  ne  nous  permettait  pas  de  faire.  Cependant  on 
n'avait  pas  un  moment  à  perdre.  Abdallah  avait  rallié  son  monde  à 
Khàn-Younès,  et  recevait  tous  les  jours  des  renibrts;  la  contenance 
de  la  garnison  faisait  asséï  comprendre  qu'elle  espérait  être  se- 
courue; les  eaux  des  puits  d'El-A'rych  s'épuisaient  :  il  était  urgent 
d'en  finir. 

Le  général  Dommartin  réunit  les  obusiers  des  divisions;  le  20  fé- 
vrier au  malin  il  fit  bombarder  le  fort.  Les  canonniers  jetèrent  huit 
ou  neuf  cents  obus  avec  tant  d'adresse,  qu'ils  portèrent  la  terreur  et 
la  mort  parmi  la  garnison.  Chaque  obus  tuait  ou  blessait  du  inonde, 
car  tous  éclataient  au  milieu  d'un  petit  fort,  où  les  hommes  étaient 
les  uns  sur  les  autres.  La  garnison  changea  alors  de  ton;  elle  battit 
la  chamade;  après  de  vains  discours,  les  quatre  capitans  signèrent 
la  capitulation  qui  leur  fut  proposée.  La  garnison  posa  les  armes  sur 
le  glacis;  elle  remit  ses  chevaux,  jura  de  se  rendre  à  Bagdad  par  la 

2. 


20         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^'^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

route  du  désert,  de  ne  point  porter  les  armes  contre  les  Français 
pendant  la  présente  guerre,  et  de  ne  rentrer  avant  un  an  ni  en  Egypte 
ni  en  Syrie.  Elle  fut  escortée  pendant  six  lieues  dans  la  direction  de 
Bagdad.  Elle  avait  eu  au  combat  du  village  d'El-AVych  et  à  Tattaque 
du  fort  700  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers.  300  de  ces 
Moghrebins  demandèrent  du  service.  11  y  avait  dans  le  fort  250  che- 
vaux, une  centaine  de  chameaux,  trois  pièces  de  canon. 

Les  prisonniers ,  les  drapeaux ,  les  canons  furent  envoyés  à  la  dé- 
putation  du  divan,  à  Sàlheyeh,  et  de  là  au  Caire;  ils  servirent  à  une 
entrée  triomphale  par  la  porte  des  Victoires. 

Les  ingénieurs  firent  réparer  la  brèche,  remirent  le  fort  en  bon 
état,  construisirent  quatre  lunettes;  ce  qui  augmenta  la  capacité  du 
fort  et  donna  des  feux  dans  des  bas-fonds  qui  étaient  tout  près. 

IV.  Le  général  Kleber,  commandant  Favant-garde,  partit  le  22  fé- 
vrier avant  le  jour.  11  devait  aller  coucher  au  puits  de  Zàouy  pour 
arriver  le  lendemain  à  Khân-Younès  ;  il  avait  ordre  de  pousser  un 
avant-poste  sur  Khân-Younès,  si  cela  lui  était  possible.  D'El-AVjch 
à  Khàn-Younès  il  y  a  quatorze  lieues. 

Le  général  en  chef  partit  le  23  à  une  heure  après  midi ,  avec 
100  dromadaires  et  200  gardes  à  cheval.  Il  marcha  au  grand  trot 
pour  joindre  Tavant-garde  ;  arrivé  au  santon  de  Kharoub,  il  trouva 
un  grand  nombre  de  fosses  où  les  Arabes  enterrent  des  blés  et  des 
légumes;  aucune  n'était  fouillée.  Arrivé  au  puits  de  Zàouy,  il  ne 
trouva  pas  de  traces  de  Tavant-garde.  Le  temps  était  frais;  il  arrivait 
souvent  dans  le  désert  que  les  soldats  préféraient  doubler  la  marche 
pour  gagner  un  meilleur  pays.  Arrivé  au  puits  de  Reyfah,  le  soleil  se 
couchait;  il  ne  trouva  là  non  plus  aucune  trace  de  la  division;  il 
arriva  enfin  sur  la  hauteur,  vis-à-vis  de  Khân-Younès.  Le  village  est 
dans  le  fond  ;  il  faisait  encore  un  peu  jour,  il  aperçut  une  grande 
quantité  de  tentes;  le  camp  était  beaucoup  trop  grand  pour  pouvoir 
être  celui  du  général  Kleber.  Peu  de  moments  après ,  le  piquet  d'es- 
corte tira  quelques  coups  de  carabine  contre  les  grand'gardes  de 
l'ennemi  ;  un  chasseur  arriva  au  galop  pour  prévenir  qu'il  faisait  le 
coup  de  carabine  avec  les  Mameluks  d'Ibrahim-Bey  ;  qu'on  voyait  un 
camp  très-considérable  qui  prenait  les  armes  et  dont  la  cavalerie 
montait  à  cheval.  On  se  peindra  facilement  l'étonnement  de  l'état- 
major.  Qu'était  donc  devenue  l' avant-garde?  Les  chevaux  étaient 
très-fatigués  ;  ils  avaient,  en  neuf  heures  de  temps,  fait  douze  lieues  ; 
on  allait  être  poursuivi  par  une  nombreuse  cavalerie  fraîche  :  il  fallut 
battre  promptement  en  retraite.  Les  puits  de  Reyfah  étaient  trop 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  21 

près ,  on  arriva  à  celui  de  Zàouy  à  onze  heures  du  soir.  Les  partis 
qui  s'étaient  dirigés  le  long  de  la  mer  et  par  le  désert  n'apportèrent 
aucune  nouvelle. 

A  trois  heures  après  minuit,  un  piquet  de  12  dromadaires,  reve- 
nant de  Gaïan,  amena  un  Arabe  qu'il  avait  trouvé  dans  une  petite 
cabane  ;  il  gardait  un  troupeau  de  chameaux.  11  dit  que  les  Français, 
à  trois  lieues  d'El-A'rych ,  avaient  quitté  la  route  de  Syrie  pour 
suivre  une  route  tracée ,  et  s'étaient  dirigés  du  côté  de  Gain  :  c'était 
le  chemin  de  Karak.  Le  général  en  chef  partit  sur  l'heure  même, 
guidé  par  cet  Arabe.  A  la  pointe  du  jour,  il  rencontra  trois  ou  quatre 
dragons  de  l'avant-garde  qui  lui  donnèrent  les  nouvelles  les  plus  dé- 
plorables. Kleber  s'était  égaré,  il  avait  marché  quinze  heures  sans 
s'apercevoir  de  son  erreur;  mais,  à  cinq  heures  après  midi,  plusieurs 
soldats ,  étonnés  de  ne  point  trouver  le  santon  de  Kharoub ,  où  les 
gens  d'El-A'rych  leur  avaient  dit  qu'ils  devaient  trouver  des  fosses 
de  légumes,  communiquèrent  leurs  inquiétudes  à  leurs  officiers,  qui 
en  instruisirent  le  général.  Ainsi  prévenu,  Kleber  s'orienta  et  s'aperçut 
qu'il  s'était  égaré.  L'avant-garde  n'avait  à  sa  suite  que  quelques  cha- 
meaux chargés  d'eau;  elle  avait  fuit  la  soupe,  et  immédiatement 
après  elle  s'était  remise  en  marche  au  lever  de  la  lune,  pour  revenir 
sur  ses  pas  et  regagner  le  puits  de  Zàouy  ;  elle  savait  que  le  général 
en  chef  devait  la  suivre,  elle  en  était  fort  inquiète,  lorsqu'à  dix  heures 
du  matin  il  lui  apparut.  Aussitôt  que  les  soldats  reconnurent  sa  ca- 
pote grise,  ils  la  saluèrent  par  des  cris  de  joie  redoublés.  Le  décou- 
ragement était  tel  que  plusieurs  avaient  brisé  leur  fusil.  Napoléon 
rallia  la  division,  fit  battre  à  l'ordre  et  dit  aux  soldats  «  que  ce  n'était 
point  en  se  mutinant  qu'ils  remédieraient  à  leurs  maux;  au  pis  aller, 
qu'il  valait  mieux  enfoncer  sa  tête  dans  le  sable  et  mourir  avec  hon- 
neur que  de  se  livrer  au  désordre  et  de  violer  la  discipline  » .  Il  leur 
annonça  qu'ils  n'étaient  point  éloignés  du  puits  de  Zàouy,  que  des 
chameaux  chargés  d'eau  venaient  à  leur  rencontre.  A  midi  la  division 
Kleber  arriva  au  puits  de  Zàouy,  au  même  moment  où  le  reste  de 
l'armée  et  les  chameaux  de  réserve  y  arrivaient  d'El-A'rych.  Il  ne  lui 
manqua  que  cinq  hommes  morts  de  soif  ou  égarés.  Lannes  prit 
l'avant-garde  et  coucha  le  soir  même  à  Khàn-Younès.  Des  prison- 
niers dirent  que,  l'avant-veille,  à  la  vue  de  l'escorte  du  général  on 
chef,  Abdallah  était  monté  à  cheval  et  avait  pousse  jusqu'à  llcyfah 
avec  toute  sa  cavalerie;  mais,  la  nuit  était  devenue  très-obscure,  il 
avait  cessé  sa  poursuite,  de  crainte  de  tomber  dans  quelque  embus- 
cade. Le  grand  désert  était  passé.  Il  y  avait  à  Khàn-Younès  de  grands 
jardins;  l'eau  des  puits  était  bonne  et  assez  abondante,  non-seule- 


22  OEUVRES  DE  NAPOLEON  1"  A  SAINTE-HELENE. 

ment  pour  suffire  aux  besoins  du  jour,  mais  encore  pour  remplir  les 
outres  ;  car  de  ce  village  à  Gaza  il  n'y  a  pas  de  puils. 

On  avait  passé  les  limites  de  l'Afrique,  on  était  en  Asie.  Khàn- 
Younès  est  le  premier  village  de  Syrie.  On  allait  traverser  la  terre 
sainte.  Les  soldats  se  livrèrent  à  toutes  sortes  de  conjectures.  Tous 
se  faisaient  une  fête  d'aller  à  Jérusalem;  cette  fameuse  Sion  parlait 
à  toutes  les  imaginations  et  réveillait  toute  espèce  de  sentiments.  Les 
Chrétiens  leur  avaient  montré  dans  le  désert  un  puits  où  la  Vierge, 
venant  de  la  Syrie,  s'était  reposée  avec  l'enfant  Jésus.  Les  généraux 
avaient  comme  drogmans,  intendants  ou  secrétaires,  un  grand  nombre 
de  catholiques  syriens  qui  parlaient  un  peu  la  langue  franque,  jar- 
gon italien  ;  ils  expliquaient  aux  soldats  toutes  les  traditions  de  leurs 
légendes  chargées  de  superstitions. 

L'armée  séjourna  le  24  février  à  Khàn-Vounès;  elle  partit  le  25 
avant  le  jour.  A  trois  lieues,  elle  rencontra  l'avant-garde  d'Abdallah 
et  lui  fit  quelques  prisonniers.  Ce  général  couvrait  la  ville  de  Gaza. 
Il  avait  reçu  des  renforts;  il  comptait  sous  ses  ordres  12,000 
hommes,  dont  6,000  de  cavalerie.  Il  attendait  à  chaque  instant 
l'armée  de  Tagha  de  Jérusalem,  ainsi  que  quatorze  pièces  de  canon 
du  parc  de  campagne  de  JalTa.  Il  aurait  donc  une  armée  d'une  ving- 
taine de  mille  hommes.  Son  infanterie  n'était  pas  disciplinée;  elle  ne 
pouvait  être  de  quelque  considération  qu'autant  qu'elle  se  posterait 
derrière  les  murailles  de  Gaza.  La  cavalerie  était  composée  de  trois 
espèces  d'hommes  :  les  Mameluks  d'Ibrahim-Bey,  c'étaient  des  troupes 
d'élite,  mais  ce  bey ,  qui  était  arrivé  en  Syrie  avec  1,000  hommes, 
n'en  avait  plus  que  5  ou  600  à  cheval  ;  les  Amantes  de  Djezzar-Pacha, 
au  nombre  de  3,000  chevaux;  les  Detelhs  de  Damas,  au  nombre  de 
2,000.  Les  Arabes  augmentaient  ou  diminuaient  au  camp,  selon 
leur  usage;  les  prisonniers  calculaient  qu'il  y  en  avait  constamment 
un  millier. 

A  trois  heures  après  midi ,  les  deux  armées  se  trouvèrent  en  pré- 
sence. Celle  d'Abdallah  avait  sa  droite  appuyée  au  gros  mamelon  dit 
d'Héhron,  où  Samson  porta  les  portes  de  Gaza;  ce  mamelon  est  situé 
vis-à-vis  de  Gaza,  dont  il  est  séparé  par  une  vallée  de  7  ou  800 
toises  de  largeur.  Sa  cavalerie  était  toute  sur  sa  gauche  ;  il  n'occupait 
pas  la  ville  de  Gaza,  mais  seulement  le  fort,  où  il  y  avait  de  grosses 
pièces  d'artillerie.  Napoléon  donna  la  gauche  à  Kleber,  le  centre  au 
général  Bon.  Toute  la  cavalerie,  sous  les  ordres  de  Murât,  tint  la 
droite,  et,  comme  elle  était  fort  inférieure  en  nombre,  il  l'appuya 
par  trois  carrés  de  l'infanteiie  du  général  Lannes.  Les  hussards  ame- 
nèrent quelques  prisonniers,  qui  annoncèrent  que  l'agha  de  Jéru- 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  23 

salem  n'étail  pas  encore  arrivé,  et  que  la  division  d'artillerie  du  parc 
de  Jaffa  n'était  pas  encore  sortie  de  cette  place,  faute  d'attelages. 
Abdallah  n'avait  donc  que  10  à  12,000  hommes  avec  deux  seules 
pièces  d'artillerie  :  il  n'était  pas  bien  redoutable.  Le  général  Kleber 
donna  tète  baissée  dans  la  vallée,  entre  Gaza  et  la  droite  de  l'en- 
nemi, et  se  porta  sur  ses  derrières.  La  cavalerie,  soutenue  par  les 
carrés  du  général  Lannes,  tourna  la  gauche;  tandis  que  le  général 
Bon,  avec  le  centre,  marchait  de  front.  Aussitôt  que  ces  mouvements 
furent  démasqués,  les  Turcs  se  mirent  en  retraite  et  évacuèrent  toutes 
leurs  positions.  Les  Mameluks  d'Ibrahim-Bey  se  comportèrent  seuls 
avec  courage  :  ils  enfoncèrent  trois  escadrons  de  ièie  du  général 
Murât;  mais,  pris  en  flanc,  ils  furent  ramenés.  Les  Tchorbadjis 
étaient  un  peu  meilleurs  que  les  Arabes ,  toutefois  très-inférieurs  aux 
Mameluks,  et  hors  d'état  de  se  mesurer,  même  en  nombre  triple, 
avec  les  dragons.  Ces  derniers  poursuivirent  l'ennemi  pendant  deux 
lieues,  l'épée  dans  les  reins.  Mais  les  Turcs  sont  très-lestes;  ils 
n'avaient  aucun  bagage,  et  seulement  deux  pièces  d'artillerie  qu'ils 
abandonnèrent.  Les  Mameluks  d'Ibrahim-Bey  soutinrent  la  retraite. 
Abdallah  perdit  2  ou  300  hommes.  L'armée  française  eut  une 
soixantaine  d'hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers. 

Les  chciks  et  les  ulémas  de  Gaza  apportèrent  les  clefs  de  leur 
ville.  Les  proclamations  du  divan  de  Gàma  el-Azhar ,  qui  suivait 
l'armée,  nous  avaient  concilié  l'opinion  des  habitants;  ils  ne  se  dé- 
mentirent pas  pendant  toute  la  camp.igne.  Le  soir  même  le  fort  fut 
cerné;  et,  par  l'influence  des  habitants,  l'agha  qui  le  commandait 
le  remit  à  la  pointe  du  jour.  Il  y  avait  de  l'artillerie,  des  magasins 
et  l'équipage  d'outrés  de  l'armée  turque. 

Gaza  est  située  à  une  demi-lieue  de  la  mer  ;  le  débarquement  à  la 
plage  y  est  très-difficile  :  il  n*y  a  aucun  havre  ni  aucun  débarca- 
dère. La  ville  est  placée  sur  un  beau  plateau,  qui  a  deux  lieues  de 
tour.  Celle  ville  a  été  forte;  Alexandre  l'assiégea,  eut  des  diflicullés 
à  vaincre  et  y  fut  dangereusement  blessé.  Mais  aujourd'hui  ce  n'est 
plus  que  l'assemblage  de  trois  misérables  bourgades ,  dont  la  popu- 
lation s'élève  à  3  ou  4,000  âmes.  La  plaine  de  Gaza  est  belle,  riche, 
couverte  d'une  foret  d'oliviers  ,  arrosée  par  beaucoup  de  ruisseaux; 
il  y  a  un  très-grand  nombre  de  beaux  villages. 

L'armée  campa  dans  les  vergers  autour  de  la  ville;  elle  occupa 
les  hatilturs  par  de  forts  détachements.  Au  milieu  de  la  nuit  elle  fut 
réveillée  par  un  phénomène  auquel  elle  n'élail  plus  accoutumée  :  le 
tonnerre  gronda,  l'atmosphère  fut  embrasée  d'éclairs,  la  pluie  tom- 
bait par  torrents.  Le  soldat  poussa  des  cris  de  joie;  depuis  près  d'un 


ri         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

an  il  n'avait  pas  vu  une  seule  goutte  de  pluie  :  «  C'est  le  climat  de 
France,  »  disait-il.  Mais,  la  première  heure  passée,  la  pluie,  contre 
laquelle  il  n'avait  aucun  abri ,  le  fatigua  ;  la  vallée  fut  bientôt  inondée. 
Le  général  en  chef  lit  porter  ses  tentes  sur  la  hauteur  d'Hébron. 

On  se  ressentit  de  l'abondance  du  territoire.  L'armée  se  reposa 
quatre  jours  pour  se  refaire  des  fatigues  du  désert;  elle  eut  des  vivres 
en  abondance  et  de  très-bonne  qualité.  La  terre  était  grasse,  boueuse , 
l'atmosphère  couverte  de  nuages.  Après  quelques  jours  la  chaussure 
du  soldat  souffrit. 

Berthier  profita  de  ce  moment  de  repos  pour  expédier  des  procla- 
mations à  Jérusalem,  à  Nazareth,  dans  le  Liban.  C'étaient  des  pro- 
clamations du  sultan  El-Kebir  aux  Turcs;  c'étaient  des  allocutions 
des  ulémas  de  Gàma  el-Azhar  aux  fidèles  Musulmans ,  et  enfin  des 
circulaires  aux  Chrétiens.  Ces  proclamations  étaient  en  arabe;  le 
quartier  général  avait  une  imprimerie. 

Jérusalem  était  sur  la  droite  de  la  route;  on  espérait  y  recruter 
bon  nombre  de  Chrétiens  et  y  trouver  pour  l'armée  des  ressources 
importantes  ;  mais  l'aglia  avait  pris  des  mesures  pour  défendre  cette 
ville.  Toute  l'armée  se  faisait  une  fête  d'entrer  dans  cette  Jérusalem 
si  renommée  ;  quelques  vieux  soldats  qui  avaient  été  élevés  dans  les 
séminaires  chantaient  les  cantiques  et  les  complaintes  de  Jérémie, 
que  l'on  entend  pendant  la  semaine  sainte  dans  les  églises  d'Europe. 

V.  En  sortant  de  Gaza,  l'armée  prit  à  gauche  et  marcha  au  mi- 
lieu d'une  plaine  de  six  lieues  de  large.  A  gauche  elle  avait  les  dunes 
qui  bordent  la  mer,  et  à  droite  les  premiers  mamelons  des  mon- 
tagnes de  la  Palestine,  qui  vont  en  s'élevant  pendant  quatre  ou  cinq 
lieues,  puis  descendent  sur  l'autre  revers  jusqu'au  Jourdain.  Le 
l*""  mars ,  après  une  journée  de  sept  lieues ,  l'armée  campa  à  Esdoud; 
elle  passa  à  gué  le  torrent  qui  descend  de  Jérusalem  et  se  jette  dans 
la  mer  à  Ascalon.  Cette  dernière  ville  est  célèbre  par  les  sièges  et 
batailles  qui  l'ont  illustrée  dans  les  guerres  des  croisades.  Elle  est 
aujourd'hui  ruinée,  et  le  port  comblé.  Napoléon  employa  trois  heures 
à  parcourir  le  champ  de  bataille  d'Ascalon  ,  oii  Godefroy  battit  l'armée 
du  Soudan  d'Egypte  et  les  Maures  d'Ethiopie.  Cette  bataille  valut  à 
la  chrétienté  la  possession  de  Jérusalem  pendant  cent  ans.  Le  Tasse 
Fa  chantée  dans  ses  beaux  vers  du  Saint-Sépulcre.  Esdoud  était 
redoutée  pour  ses  scorpions. 

En  campant  sur  les  ruines  de  ces  anciennes  villes ,  Monge  lisait 
tous  les  soirs  l'Ecriture  sainte  à  haute  voix,  sous  la  tente  du  général 
en  chef.  L'analogie  et  la  vérité  des  descriptions  étaient  frappantes  ; 


CAMPAGXfES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  Î3 

elles  conviennent  encore  à  ce  pays,  après  tant  de  siècles  et  de 
vicissitudes. 

Le  2  mars  ,  après  sept  lieues  de  marche ,  on  campa  à  Ramleb  , 
ville  célèbre ,  à  sept  lieues  de  Jérusalem.  La  population  est  chré- 
tienne; il  s'y  trouve  plusieurs  couvents  de  moines.  Il  y  a  des  fabri- 
ques de  savon;  les  oliviers  y  sont  nombreux  et  fort  gros. 

Les  coureurs  de  l'armée  s'approchèrent  à  trois  lieues  de  la  ville 
sainte.  L'armée  brûlait  de  voir  la  colline  du  Calvaire,  le  Sépulcre, 
le  plateau  du  temple  de  Salomon;  elle  éprouva  un  sentiment  de 
peine  lorsqu'elle  reçut  l'ordre  de  tourner  à  gauche.  Mais  il  était 
pressant  d'occuper  Jaffa ,  où  une  nombreuse  garnison  travaillait  à  se 
fortifier.  Jaffa  est  la  seule  rade  que  l'on  trouve  depuis  Damiette;  sa 
possession  était  nécessaire  pour  ouvrir  les  communications  par  mer 
avec  celle  dernière  ville  et  recevoir  les  bateaux  chargés  de  riz  et  de 
biscuit,  ainsi  que  l'équipage  de  siège  :  marcher  sur  Jérusalem  sans 
avoir  occupé  Jaffa  eut  été  manquer  à  toutes  les  règles  de  la  prudence. 
Pendant  les  premiers  quinze  jours  de  mars,  la  pluie  ne  cessa  de 
tomber ,  ce  qui  fit  périr  beaucoup  de  chameaux  ;  ces  animaux  n'ai- 
ment pas  les  terrains  boueux  ni  les  pays  humides.  De  Ramleh  à  Jaffa 
il  y  a  cinq  lieues. 

L'armée  campa  devant  Jaffa.  La  garnison  fut  renfermée  dans  ses 
murailles  et  bloquée.  La  division  Lannes  prit  la  gauche  du  siège,  le 
général  Bon  la  droite;  Kleber  se  porta  en  observation  sur  le  Nahr 
el-Ougch,  rivière  à  une  lieue  de  Jaffa,  sur  la  route  d'Acre.  Reynier, 
qui  faisait  l'arrière-garde ,  n'arriva  que  le  5  à  Uamleh. 

Jaffa  est  située  à  quatre-vingt-dix  lieues  de  Damiette ,  avec  qui 
elle  fait  un  grand  commerce.  Ses  quais  sont  assez  beaux;  sa  popula- 
tion était  de  7  ou  8,000  âmes,  dont  quelques  centaines  de  Grecs. 
Elle  avait  plusieurs  couvents,  dont  un  dit  des  Pères  de  la  terre  sainte. 
Elle  est  située  sur  une  colline.  Elle  a  deux  sources  d'excellente  eau, 
qui  sont  très-abondantes.  Du  côté  de  terre,  elle  était  fermée  par  un 
demi-hexagone  flanqué  de  tours.  Les  murailles  étaient  fort  élevées, 
mais  sans  fossés;  les  tours  étaient  armées  d'artillerie.  Le  côté  du  sud 
faisait  face  à  Gaza,  celui  du  milieu  au  Jourdain  ,  le  troisième  à  Saint- 
Jean-d'Acre.  Le  côté  de  la  mer  qui  fait  le  diamètre  de  l'hexagone 
est  un  peu  concave.  Les  environs  forment  un  vallon,  couvert  de 
jardins  et  de  vergers,  d'un  terrain  accidenté;  ce  qui  permit  d'appro- 
cher à  une  demi-portée  de  pistolet  de  la  place  sans  être  découvert. 
A  une  grande  portée  de  canon  est  le  rideau  qui  domine  la  campagne; 
c'était  la  position  naturelle  pour  camper  l'année;  mais,  comme  ce 
rideau  était  entièrement  nu  et  qu'on  y  aurait  été  éloigné  de  l'eau  et 


26  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«'  A  SAINTE-HELENE. 

exposé  aux  ardeurs  du  soleil,  on  préféra  s'établir  dans  la  vallée  entre 
la  ville  et  la  position,  en  gardant  cette  dernière  par  des  postes.  Les 
subsistances  étaient  assurées  par  les  magasins  de  Gaza  et  ceux  de 
Kamieh.  Les  légumes  se  trouvaient  en  abondance  dans  le  pays. 
L'armée  était  campée  sous  des  orangers.  Les  oranges  étaient  mûres, 
petites ,  blanches ,  mais  très-douces  ;  elles  furent  très-agréables  aux 
soldats. 

Toute  Tinfanterie  d'Abdallah,  lui-même  en  tête,  s'était  jetée  dans 
Jaffa.  Il  y  avait  beaucoup  d'artillerie;  le  corps  des  Tchorbadjis,  ou 
canonniers  de  Constantinople ,  y  était  tout  entier.  Le  génie  et  l'artil- 
lerie employèrent  toute  la  journée  du  4  à  reconnaître  la  place.  Dans 
la  nuit  du  4  au  5  mars ,  ils  ouvrirent  la  tranchée  et  construisirent 
trois  batteries.  Les  places  d'armes  et  les  parallèles  étaient  inutiles; 
il  leur  suffit  de  creuser  quelques  boyaux  pour  servir  de  communica- 
tion. Dans  la  nuit  du  5  au  6,  l'artillerie  arma  les  trois  batteries  de 
vingt  pièces  de  canon;  les  deux  à  plein  fouet,  chacune  de  quatre 
pièces  de  8  et  de  deux  obusiers;  celle  de  brèche,  de  quatre  pièces 
de  12  et  quatre  obusiers.  La  garnison  fit  deux  sorties  sous  le  feu  de 
son  artillerie  et  de  la  mousqueterie  de  ses  créneaux  ;  mais  l'une  et 
l'autre  n'eurent  qu'un  succès  momentané  et  furent  vivement  repous- 
sées. Ces  sorties  étaient  un  spectacle  qui  n'était  pas  dépourvu  d'in- 
térêt; elles  étaient  faites  par  des  hommes  de  dix  nations  diversement 
costumés  :  c'étaient  des  Moghrebins,  des  Albanais,  des  Kurdes,  des 
Anatoliens,  des  Caramaniens,  des  Damasquins ,  des  i\lépins  ,  des 
noirs  du  Takrour.  Parmi  les  prisonniers ,  il  se  trouva  trois  Albanais 
de  la  garnison  d'El-A'rych,  qui  donnèrent  la  nouvelle  que  toute  cette 
garnison  s'était  rendue  dans  la  ville  de  Jaffa,  violant  la  capitulation 
et  son  serment. 

Le  6  mars  ,  les  batteries  firent  une  salve  de  deux  coups  par  pièce; 
après  quoi  le  général  Berthier  envoya  au  commandant  de  Jaffa  un 
parlementaire  chargé  de  lui  dire  :  a  Dieu  est  clément  et  miséricor- 
dieux. Le  général  en  chef  Bonaparte  me  charge  de  vous  faire  con- 
naître que  Djezzar-Pacha  a  commencé  les  hostilités  contre  l'Egypte 
en  envahissant  le  fort  d'El-A'rych;  que  Dieu,  qui  seconde  la  justice, 
a  donné  la  victoire  à  l'armée  française,  et  qu'elle  a  repris  ce  fort; 
que  c'est  par  suite  de  cette  opération  que  le  général  en  chef  est  entré 
dans  la  Palestine  ,  d'où  il  veut  chasser  les  troupes  de  Djezzar-Pacha , 
qui  n'auraient  jamais  dû  y  entrer;  que  la  place  est  cernée  de  tous 
côtés;  que  les  batteries  de  plein  fouet  à  bombes  et  à  brèche  vont  en 
deux  heures  en  ruiner  les  défenses  ;  que  le  général  en  chef  Bonaparte 
est  touché  des  maux  qui  affligeraient  la  ville  entière  si  elle  était  prise 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  27 

d'assaut;  qu'il  offre  sauvegarde  à  la  garnison,  protection  à  la  ville; 
qu'il  retarde  en  conséquence  le  commencement  du  feu  jusqu'à  sept 
heures  du  matin,  r^  L'officier  et  le  trompette  furent  reçus;  mais,  au 
bout  d'un  quart  d'heure,  l'armée  vit  avec  horreur  leurs  têtes  au  bout 
de  piques  plantées  sur  les  deux  plus  grandes  tours ,  et  leurs  cadavres 
jetés  du  haut  des  murailles  au  pied  des  batteries  de  brèche. 

On  commença  le  feu  des  batteries  ;  celle  de  brèche  fit  tomber  le 
pan  de  la  tour  qu'elle  battait,  la  brèche  fut  reconnue  praticable.  Le 
chef  de  bataillon  du  génie  Lazowski ,  avec  25  carabiniers,  15  sapeurs 
et  5  ouvriers  d'artillerie,  fit  le  logement  et  déblaya  le  pied  de  la 
brèche.  Le  22*  régiment  d'infanterie  légère  était  en  colonne  derrière 
un  pli  du  terrain  qui  servait  de  place  d'armes  ;  il  attendait  le  signal 
pour  monter  à  la  brèche.  Le  général  en  chef  était  debout  sur  l'épau- 
lement  de  la  batterie,  indiquant  du  doigt  au  colonel  Lejeune,  de  ce 
régiment,  la  manœuvre  qu'il  devait  faire,  lorsqu'une  balle  de  fusil 
jeta  son  chapeau  par  terre ,  passa  à  trois  pouces  de  sa  tête  et  ren- 
versa roide  mort  le  colonel,  qui  avait  5  pieds  10  pouces.  <«  Voilà  la 
seconde  fois  depuis  que  je  fais  la  guerre,  dit  le  soir  le  général  eu 
chef,  que  je  dois  la  vie  à  ma  taille  de  5  pieds  2  pouces.  » 

Le  général  Lannes  se  mit  à  la  tête  du  22^  et  fut  suivi  par  les  autres 
régiments  de  la  division;  il  franchit  la  brèche,  traversa  la  tour, 
s'étendit  de  droite  et  de  gauche,  le  long  de  la  muraille,  et  s'empara 
de  toutes  les  tours;  il  parvint  bientôt  à  la  citadelle,  qu'il  occupa. 
La  division  Bon,  qui  avait  été  chargée  de  faire  une  fausse  attaque 
sur  la  droite,  monta  sur  les  remparts  avec  des  échelles,  aussitôt  que 
le  désordre  fut  parmi  les  assiégés.  La  fureur  du  soldat  était  à  son 
comble,  tout  fut  passé  au  fil  de  l'épée  ;  la  ville,  ainsi  au  pillage, 
éprouva  toutes  les  horreurs  d'une  ville  prise  d'assaut.  La  nuit  survint. 
Sur  le  minuit,  on  fit  publier  un  pardon  <;énéral,  en  exceptant  ceux 
qui  avaient  fait  partie  de  la  garnison  d'Kl-A'rych.  On  défendit  aux 
soldats  de  maltraiter  qui  que  ce  fût;  on  parvint  à  faire  cesser  le 
feu;  on  plaça  des  sentinelles  aux  mosquées,  où  s'étaient  réfugiés 
les  habitants,  à  divers  magasins  cl  établissements  publics;  on  ra- 
massa les  prisonniers  et  on  les  parqtia  hors  des  murailles;  mais  le 
pillage  continua.  Ce  ne  fut  qu'au  jour  que  l'ordre  fut  entièrement 
rétabli. 

Il  se  trouva  2,500  prisonniers ,  dont  8  ou  900  hommes  de  la  gar- 
nison d'El-A'rych.  Ces  derniers,  après  avoir  juré  de  ne  pas  rentrer 
en  Syrie  avant  une  année,  avaient  fait  trois  journées  dans  la  direc- 
tion de  Hagdad,  mais  depuis,  par  un  crochet,  s'étaient  jetés  dans 
.laffa.  ils  avaient  ainsi  violé  leur  serment  :  ils  furent  passés  par  les 


28         OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^'  A  SAINTE-HELENE. 

armes.   Les  autres  prisonniers  furent  renvoyés  en  Egypte  avec  les 
trophées,  les  drapeaux,  etc. 

Abdallah  s'était  caché  et  déguisé  sous  le  costume  d'un  Père  de  la 
terre  sainte;  il  sortit  de  Jaffa,  arriva  à  la  tente  du  général  en  chef 
et  se  jeta  à  ses  genoux.  Il  fut  traité  aussi  bien  qu'il  le  pouvait  désirer. 
Il  rendit  quelques  services,  et  fut  envoyé  au  Caire. 

700  chameliers,  domestiques  et  soldats  étaient  Égyptiens;  ils  se 
réclamèrent  avec  conflance  des  cheiks  et  furent  sauvés.  En  se  jetant 
aux  pieds  des  soldats,  ils  s'écriaient  :  Mesri !  Mesri^  !  comme  ils 
auraient  dit  :  «  Français  !  Français  !  »  Arrivés  en  Egypte ,  ils  se 
louèrent  du  respect  dont  ils  avaient  été  l'objet  aussitôt  qu'il  avait  été 
connu  qu'ils  étaient  Egyptiens.  500  soldats  de  la  garnison  parvinrent 
à  se  soustraire  à  la  fureur  du  soldat  en  se  faisant  passer  pour  habi- 
tants. Ils  reçurent  depuis  des  sauf-conduits  pour  aller  au  delà  du 
Jourdain. 

Le  lendemain ,  les  ulémas  purifièrent  les  mosquées ,  et  les  prières 
se  firent  comme  à  l'ordinaire;  le  tumulte  commença  à  se  ralentir.  On 
prit  le  train  d'artillerie  de  campagne,  de  quarante  bouches  à  feu; 
c'était  le  parc  de  l'armée  qui  se  réunissait  en  Syrie;  il  était  composé 
de  pièces  de  4  et  d'obusiers  de  6  pouces  avec  leurs  caissons ,  tous  de 
modèles  français.  Les  trente  pièces  de  canon  qui  servaient  à  l'arme- 
ment de  la  place  étaient  de  bronze,  mais  de  tout  calibre.  Dans  les 
magasins  il  y  avait  des  biscuits  de  forme  parallélipipède  confection- 
nés depuis  dix  ans;  ils  venaient  de  Constantinople  et  étaient  man- 
geables. Les  officiers  de  l'armée  s'armèrent  d'une  grande  quantité  de 
kandjars,  et  les  valets  d'une  grande  quantité  d'escopettes  et  de  fusils 
de  luxe  turcs.  La  perte  qu'éprouva  la  ville  par  le  pillage  peut  être 
évaluée  à  plusieurs  millions,  mais  les  soldats  vendirent  tout  à  très- 
bon  marché;  les  gens  du  pays  rachetèrent  leurs  effets  au  dixième  de 
leur  valeur.  Beaucoup  de  militaires  firent  des  gains  considérables, 
comme  il  arrive  dans  de  pareils  événements.  Cet  argent  fut  utile 
pendant  le  siège  d'Acre.  On  trouva  aussi  beaucoup  de  café,  de  sucre, 
de  tabac,  de  pelisses,  de  châles  de  toute  espèce.  Cela  changea  un 
peu  le  costume  du  soldat;  le  fond  resta  européen,  mais  il  prit  un 
mélange  oriental. 

Le  lendemain  de  la  prise  de  la  ville,  un  convoi  de  seize  bâtiments 
chargés  de  riz,  farine,  huile,  poudre,  cartouches,  qui  était  parti 
d'Acre  depuis  deux  jours,  mouilla  dans  la  rade  et  fut  capturé.  Le 
contre-amiral  Ganteaume  en  changea  les  équipages  et  les  dirigea  sur 
Hayfâ. 

1  Mesri  signifie  Égyptiens. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET   DE  SYRIE.  29 

Le  général  Andréossy,   le  colonel  Duroc,   le  chef  de  bataillon 
Aimé,  se  distinguèrent  dans  cet  assaut. 

VI.  La  trai^ersée  du  désert  avait  été  très-fatigante,  et  le  passage 
d'un  climat  extrêmement  sec  à  un  climat  humide  et  pluvieux  influa 
sur  la  santé  de  l'armée.  L'hôpital  qui  était  établi  dans  le  couvent  des 
Pères  de  la  terre  sainte  ne  fut  plus  suffisant.  Le  nombre  des  malades 
se  monta  à  700;  les  corridors,  les  cellules,  les  dortoirs,  la  cour, 
en  furent  obstrués.  Le  chirurgien  en  chef  Larrey  ne  dissimula  pas 
toutes  ses  inquiétudes;  plusieurs  personnes  étaient  mortes  vingt- 
quatre  heures  après  être  entrées  à  l'hôpital;  leur  maladie  avait  mar- 
ché avec  une  grande  rapidité;  il  y  avait  reconnu  des  symptômes  de 
peste.  La  maladie  commençait  par  des  vomissements;  la  fièvre  était 
violente,  le  délire  très-fort;  des  bubons  sortaient  aux  aines,  et  im- 
médiatement après,  si  l'éruption  ne  s'était  pas  faite  facilement,  le 
malade  mourait.  Les  Pères  de  la  terre  sainte  s'enfermèrent  et  ne 
voulurent  plus  communiquer  avec  les  malades;  tous  les  infirmiers 
désertèrent;  l'hôpital  fut  abandonné  à  un  tel  point  que  les  distribu- 
tions manquaient  et  que  les  officiers  de  santé  furent  obligés  de  pour- 
voir à  tout.  C'est  en  vain  qu'ils  contredisaient  ceux  qui  voulaient 
reconnaître  des  symptômes  de  peste  dans  ce  qui  n'était,  disaient-ils, 
qu'une  fièvre  pernicieuse  connue,  appelée  la  fièvre  à  bubons.  C'était 
en  vain  qu'ils  prêchaient  d'exemple,  servant  avec  un  redoublement 
de  soin  et  de  zèle;  la  frayeur  était  dans  l'armée.  C'est  une  des  cir- 
constances particulières  à  la  peste,  qu'elle  est  plus  dangereuse  pour 
les  personnes  qui  la  craignent;  ceux  qui  se  laissèrent  maîtriser  par  la 
peur  en  sont  presque  tous  morts.  Le  général  en  chef  se  défit  des 
Pères  de  la  terre  sainte  en  les  envoyant  à  Jérusalem  et  à  Nazareth  ; 
il  alla  lui-même  à  l'hôpilal,  sa  présence  y  porta  la  consolation;  il  fit 
opérer  plusieurs  malades  devant  lui  ;  on  perça  les  bubons  pour  faci- 
liter la  crise;  il  toucha  ceux  qui  paraissaient  être  les  plus  décou- 
ragés, afin  de  leur  prouver  qu'ils  n'avaient  qu'une  maladie  ordinaire 
et  non  contagieuse.  Le  résultat  de  tous  ces  moyens  fut  tel,  que  l'ar- 
mée resta  persuadée  que  ce  n'était  pas  la  peste;  ce  ne  fut  que  plu- 
sieurs mois  après  qu'il  fallut  bien  en  convenir.  On  ne  négligea  point 
toutefois  les  précautions  nécessaires;  on  fit  brûler  indistinctement  et 
rigoureusement  tout  ce  qui  avait  élé  pris  dans  le  pillage  de  la  ville; 
mais  de  pareilles  précautions  se  prennent  dans  les  hôpitaux  toutes 
les  fois  qu'il  y  règne  des  fièvres  pernicieuses. 

Bcrthier  écrivit  à  Djczzar  :  u  Depuis  mon  entrée  en  Egypte,  je 
vous  ni  fait  connaitrc  plusieurs  fois  que  mon  intention  n'était  point 


30  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  A  SAINTE-HÊLI^NE. 

de  vous  faire  la  guerre  ;  que  mon  seul  but  était  de  chasser  les  Mame- 
luks. Vous  n'avez  répondu  à  aucune  des  ouvertures  que  je  vous  ai 
faites.  Je  vous  ai  fait  connaître  que  je  désirais  que  vous  éloignassiez 
Ibrahim-Bey  des  frontières  de  l'Egypte.  Bien  loin  de  là,  vous  avez 
envoyé  des  troupes  à  Gaza,  vous  avez  fait  de  grands  magasins,  vous 
avez  publié  partout  que  vous  alliez  entrer  en  Egypte;  vous  avez  effec- 
tué votre  invasion  en  portant  2,000  hommes  de  vos  troupes  dans  le 
fort  d'El-A'rych,  enfoncé  à  dix  lieues  dans  le  territoire  de  l'Pigypte. 
J'ai  dû  alors  partir  du  Caire,  et  vous  apporter  moi-même  la  guerre 
que  vous  paraissiez  provoquer.  Les  provinces  de  Gaza,  Haniieh  et 
Jaffa  sont  en  mon  pouvoir;  j'ai  traité  avec  générosité  celles  de  vos 
troupes  qui  se  sont  remises  à  ma  discrétion;  j'ai  été  sévère  envers 
celles  qui  ont  violé  les  lois  de  la  guerre.  Je  marcherai  sous  peu  de 
jours  sur  Saint-Jean- d'Acre.  Mais  quelles  raisons  ai-je  d'ôler  quel- 
ques années  de  vie  à  un  vieillard  que  je  ne  connais  pas?  Que  sont 
quelques  lieues  de  plus  à  côté  du  pays  que  j'ai  conquis?  Et  puisque 
Dieu  me  donne  la  victoire,  je  veux,  à  son  exemple,  être  clément 
et  miséricordieux,   non-seulement  envers  le  peuple,  mais  encore 

envers   les   grands Redevenez   mon   ami,   soyez   l'ennemi  des 

Mameluks  et  des  Anglais,  je  vous  ferai  autant  de  bien  que  je  vous 

ai  fait  et  que  je  peux  vous  faire  de  mal Le  8  mars  je  serai  en 

marche  sur  Saint-Jean-d'Acre  ;  il  faut  que  j'aie  votre  réponse  avant 
ce  jour.  5) 

Djezzar  était  peu  affectionné  à  la  Porte.  Les  négociations  avec 
l'agha  de  Jérusalem  commencèrent  à  Gaza,  et  continuèrent  pendant 
la  route  et  le  siège  de  Jaffa.  Après  la  prise  de  cette  ville,  l'armée 
devait  marcher  et  se  porter  en  deux  journées  sur  Jérusalem;  la  popu- 
lation en  était  toute  chrétienne;  elle  offrait  plus  de  ressources  qu'au- 
cune ville  de  la  Palestine.  Mais  le  10  mars  le  général  en  chef  reçut 
une  députation  des  Chrétiens,  qui  le  conjurèrent  de  les  sauver;  ils 
étaient  sous  le  couteau  ;  les  Turcs  étaient  décidés  à  les  égorger  avant 
d'abandonner  la  ville  et  de  passer  le  Jourdain.  L'agha,  qui  était  un 
homme  habile,  proposa  en  même  temps  un  armistice;  il  s'engagea 
à  mettre  en  liberté  et  à  protéger  les  Chrétiens ,  à  ne  fournir  aucun 
secours  à  Djezzar,  et,  après  la  prise  d'Acre  ,  à  se  soumettre  au  vain- 
queur. Cela  était  avantageux.  Ce  n'était  pas  renoncer  à  la  visite  de 
Jérusalem,  c'était  la  retarder  d'une  ou  deux  semaines. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  expédia  l'ordre  à  la  flottille  mouillée 
à  Daniiette  de  se  rendre  dans  le  port  de  Jaffa.  Elle  y  arriva  le 
12  mars;  elle  portait  l'équipage  de  siège  nécessaire  pour  Acre.  Cet 
amiral  avait  également  expédié  des  dromadaires  à  Alexandrie,  au 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  31 

contre-aminil  Perrée,  avec  ordre  d'appareiller  avec  ses  trois  frégates 
et  de  se  rendre  à  Jaffa. 

Les  soldats  étaient  depuis  huit  jours  oisifs  ;  un  plus  long  séjour  ne 
pouvait  être  que  funeste  à  leur  santé.  Il  était  plus  avantageux  de 
faire  diversion  et  d'occuper  les  esprits  d'opérations  militaires,  que  de 
les  laisser  raisonner  sur  les  maladies  de  Jaffa  et  sur  les  symptômes 
qu'on  découvrait  chaque  jour.  L'armée  une  fois  en  marche,  les  mala- 
dies cessèrent. 

VII.  Le  lendemain  de  la  prise  de  Jaffa,  Kleber  se  porta  dans  la 
forêt  de  Mesky.  Diverses  reconnaissances  qu'il  envoya  dans  les  mon- 
tagnes eurent  des  rencontres  assez  vives  qui  annoncèrent  la  présence 
de  l'ennemi.  Dans  l'une  d'elles,  le  général  Dumas,  s'étant  trop  en 
gagé,  perdit  quelques  hommes  et  fut  grièvement  hlessé.  Le  quartier 
général  arriva  à  Mesky  le  14  mars.  La  forêt  de  Mesky  est  la  forêt 
enchantée  du  Tasse,  c'est  la  plus  grande  de  la  Syrie;  elle  a  été 
illustrée  par  une  bataille  sanglante  entre  Richard  Cœur-de-lion  et 
Saladin. 

De  Jaffa  à  Acre  il  y  a  vingt-quatre  lieues  par  la  route  qui  longe  la 
mer;  il  y  en  a  vingt-six  par  celle  qui  traverse  la  plaine.  Six  ruis- 
seaux, qui  descendent  des  montagnes,  traversent  le  milieu  de  la 
plaine;  on  a  l'avantage  de  tourner  le  mont  Carmel  par  la  route  qui 
suit  la  lisière  de  la  plaine  d'Esdrelon,  au  lieu  que  celle  qui  longe  la 
mer  arrive  au  détroit  de  Hayfà,  passage  difOcile  à  forcer  s'il  était 
défendu.  Le  15  mars,  à  midi,  l'avant-garde  arriva  au  caravansérail 
de  Qàqoun.  Elle  aperçut  la  cavalerie  d'Abdallah,  soutenue  par  4,000 
Naplousiens  en  bataille,  parallèlement  à  la  route  d'Acre.  L'armée  fit 
un  changement  de  front,  l'aile  gauche  en  avant.  Le  général  Kleber 
forma  la  gauche,  le  général  Lannes  la  droite,  et  le  général  Bon  la 
réserve.  L'ennemi  fut  chassé  de  toutes  ses  positions,  culbuté  des 
hauteurs,  poursuivi  aussi  loin  qu'il  était  nécessaire  pour  qu'il  ne  pût 
nous  donner  aucune  inquiétude.  La  cavalerie  de  Djezzar  se  dirigea 
du  côté  d'Acre  par  la  plaine  d'Esdrelon;  les  Naplousiens  gagnèrent 
leur  ville.  Le  soir  le  camp  fut  dressé  à  Zeilah.  Le  général  Lannes 
éprouva  dans  le  combat  une  perte  assez  considérable,  il  eut  250  bles- 
sés. Les  Naplousiens,  c'est-à-dire  les  anciens  Samaritains,  eurent 
im  millier  d'hommes  tués  ou  blessés ,  parmi  lesquels  plusieurs  per- 
sonnes de  marque.  Cette  sévère  leçon  les  contint  pendant  longtemps. 

Le  17  mars,  l'armée  campa  à  El-Harly,  elle  y  arriva  de  bonne 
heure  ;  elle  était  au  débouché  du  mont  Carmel  et  de  la  plaine  d'Es- 
drelon, qu'elle  apercevait  sur  sa  droite.  Le  mont  Carmel  forme  un 


32  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

promontoire  dans  la  mer,  à  trois  lieues  d'Acre;  il  est  à  l'extrémité 
gauche  de  la  baie.  Cette  montagne  a  trois  ou  quatre  lieues  de  lon- 
gueur; elle  se  lie  aux  montagnes  de  Naplouse,  mais  elle  en  est  sépa- 
rée par  un  grand  vallon.  Le  mont  Carmel,  escarpé  de  tout  côté,  est 
une  position  militaire  assez  forte.  Sur  le  haut  de  cette  montagne,  il 
y  avait  un  couvent  et  des  fontaines.  Le  mont  Carmel  est  élevé  de 
400  toises ,  domine  toute  la  côte  et  sert  de  point  de  reconnaissance 
aux  navigateurs  qui  abordent  en  Syrie.  Au  pied  coule  la  rivière  de 
Keysoun;  l'embouchure  est  à  7  ou  800  toises  de  Hayfâ,  petite  ville 
située  au  bord  de  la  mer,  au  pied  du  mont  Carmel  et  à  l'extrémité 
du  cap  Hayfà;  elle  a  une  population  de  2  à  3,000  âmes  et  un  petit 
port;  elle  est  fermée  par  une  enceinte  à  Tantique  avec  des  tours,  et 
dominée  de  très-près  par  les  mamelons  du  Carmel. 

VllI.  L'armée  campa  sur  la  rive  gauche  du  Keysoun.  Derrière  elle 
était  le  mont  Carmel,  à  trois  lieues  sur  la  gauche  était  Hayfà,  à  sept 
lieues  en  avant  était  la  ville  de  Saint-Jean-d'Acre.  Il  était  important 
de  s'emparer  de  Hayfà,  afin  de  pouvoir  y  recueillir  la  flotte  qui  était 
partie  de  Jaffa.  Le  général  en  chef,  après  une  légère  résistance,  y 
entra  à  cinq  heures  du  soir.  Djezzar  avait  fait  évacuer  le  canon. 
11  restait  un  magasin  de  150,000  rations  de  biscuit,  de  riz, 
d'huile,  etc. 

Ce  fut  de  Hayfà  que  le  général  en  chef  découvrit  la  rade  de  Saint- 
Jean-d'Acre,  et  y  aperçut  deux  vaisseaux  anglais  de  80  qui  y  étaient 
mouillés,  le  Tigre  et  le  Thésée^  commandés  par  le  commodore  sir 
Sidney-Smith  ;  ils  étaient  arrivés  dans  cette  rade  depuis  deux  jours, 
venant  de  Constantinople.  Une  patrouille  de  cavalerie  se  porta  dans 
la  direction  de  Tantourah,  afin  de  prévenir  la  flottille  de  la  présence 
de  la  croisière  anglaise  et  lui  apprendre  l'entrée  de  l'armée  dans  le 
port  de  Hayfà.  A  une  lieue  au  delà  de  Tantourah,  la  flottille  fut 
rencontrée  et  prévenue;  les  huit  bateaux  chargés  de  vivres  venant 
de  Jaffa  rentrèrent  dans  le  port  le  19  mars,  à  la  pointe  du  jour; 
mais  les  seize  bâtiments  français  chargés  de  l'équipage  de  siège 
hésitèrent,  mirent  un  moment  en  panne,  virèrent  de  bord  et  prirent 
le  large.  Les  vaisseaux  anglais  leur  donnèrent  chasse.  Tout  fut  bien- 
tôt hors  de  vue. 

Pendant  la  nuit  on  jeta  deux  ponts  sur  le  Keysoun.  A  midi  l'ar- 
mée se  mit  en  marche  sur  Saint-Jean-d'Acre,  qu'elle  ne  tarda  pas  à 
découvrir.  A  la  nuit  elle  arriva  au  moulin  de  Cherdàm.  L'infanterie 
y  effectua  son  passage.  Ce  moulin  était  en  bon  état;  il  servit  aux 
moutures  pendant  le  siège. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  33 

Au  delà  du  Keysoun  est  le  Bélus',  qui  n'était  pas  guéable.  L'ar- 
mée prit  position.  Le  colonel  Bessières  avec  200  guides  et  deux 
pièces  de  canon  passa  la  rivière  et  prit,  en  forme  d'avant-garde, 
position  sur  la  rive  droite.  Les  pontonniers  travaillèrent  toute  la 
nuit  à  construire  deux  ponts.  Les  tentes  du  général  en  chef  furent 
placées  à  une  demi-lieue  de  la  mer,  sur  la  gauche  du  Bélus.  Le 
19  mars,  à  la  pointe  du  jour,  l'avant-garde  se  porta  sur  le  mont  de 
la  Mosquée,  qui  domine  toute  la  plaine  de  Saiut-Jean-d'Acre  et  la 
ville  du  côté  de  la  mer;  elle  se  trouvait  ainsi  devant  cette  capitale 
de  la  Galilée  et  sur  la  frontière  de  la  Célé-Syrie  ou  Syrie-Creuse. 


CHAPITRE  X. 

SIÈGE  DE   SAINT-JEAN-D'ACRE. 


I.  Guerre  en  Galilée.  Description  de  Saint- Jean-d' Acre.  —  II.  Soumission  des 
peuples  de  la  Galilée.  —  III.  Douze  tartanes  portant  le  canon  de  siège  sont 
prises  ou  dispersées.  Affaires  de  Hayfâ.  —  IV.  Reconnaissance  de  Saint-Jean- 
d'Acre.  —  V.  Première  époque  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre.  —  VI.  Bataille 
du  mont  Thabor  (16  avril  1799). —  VII.  Croisière  du  contre-amiral  Perrée. 
—  VIII.  Seconde  époque  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre.  —  IX.  Levée  du 
siège  de  Saint-Jean-d'Acre.  —  X.  Marche  dans  la  Syrie  et  dans  le  désert.  — 
XL  Rentrée  de  l'armée  au  Caire  (14  juin). 

L  Saint-Jean-d'Acre  est  à  trente  lieues  nord-nord-ouest  de  Jéru- 
salem, à  trente-six  lieues  sud-ouest  de  Damas,  à  dix  lieues  au  sud 
des  ruines  de  Tyr.  Il  est  situé  au  nord  de  la  baie  de  Hayfà,  à  trois 
lieues  par  mer  de  celte  petite  ville,  à  quatre  lieues  en  suivant  le 
rivage.  Il  est  environné  par  une  plaine  de  huit  lieues  de  long,  qui 
commence  au  cap  Blanc  et  aux  montagnes  du  Saron,  et  finit  à 
celles  du  Carmel.  Cette  plaine,  dans  sa  largeur  depuis  la  mer  à 
l'ouest  jusqu'aux  premiers  mamelons  des  montagnes  de  Galilée  à 
l'est,  a  deux  lieues.  Ces  montagnes  vont  en  s'élevant  pendant  six 
lieues,  jusqu'à  la  crête  supérieure,  d'où  elles  descendent  jusqu'au 
Jourdain.  Il  y  a  douze  ou  quinze  lieues  d'Acre  à  cette  rivière.  Six 
ruisseaux  traversent  la  plaine  d'Acre,  les  trois  principaux  sont  :  au 
nord,  le'...  qui  coule  au  pied  du  mont  Saron,  il  faisait  aller  trois 
moulins;  le  Bélus,  qui  se  jette  dans  la  mer  à  1,200  toises  sud 
d'Acre;  le  Keysoun,  qui  descend  du  mont  Tiiabor  et  se  rend  dans  la 

^  El-Rahmyn. 

2  Le  Dom  n'est  pas  écrit  dans  le  manuscrit  et  ne  se  trouve  pas  sur  les  cartes. 
XXX.  8 


34        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mer  à  800  toises  nord  de  Hayfà.  Le  coteau  du  Turon  a  3,000  toises 
de  longueur;  il  est  situé  à  1,200  toises  de  la  ville,  au  nord-est,  à 
une  même  distance  de  la  mer,  à  4,000  toises  des  premiers  mame- 
lons des  montagnes  ;  il  va  en  glacis  du  côté  de  la  mer  et  du  côté  des 
montagnes.  La  gauche  de  ce  coteau  est  un  mamelon  élevé  qui  do- 
mine la  ville,  la  mer  et  toute  la  plaine  ;  on  l'appelle  le  mont  de  la 
Mosquée.  Au  pied,  du  côté  du  sud  de  ce  mont,  est  l'embouchure  du 
Bélus. 

L'armée  campa  sur  le  coteau  du  Turon.  Elle  occupait  l'hypoté- 
nuse d'un  triangle  dont  la  ville  formait  le  sommet  opposé,  et  la  mer 
les  deux  autres  côtés.  La  division  Keynier  était  à  la  gauche,  Kleber 
à  la  droite,  Lannes.et  Bon  au  milieu;  entre  elles,  le  quartier  géné- 
ral, vis-à-vis  d'un  grand  magasin,  adossé  à  l'aqueduc.  L'ordonnateur 
Daure  construisit  une  manutention  dans  ce  magasin.  Au  bord  du 
Bélus,  au  pied  du  mont  de  la  Mosquée,  il  y  avait  une  grande  maison 
carrée;  il  y  établit  la  grande  ambulance;  les  hôpitaux  furent  dispo- 
sés à  Chafà-A'mr,  Hayfà,  Ramleh  et  Jaffa.  Tout  le  revers  des  mon- 
tagnes de  la  Galilée  était  couvert  d'oliviers,  de  chênes  verts  et  autres 
arbres;  l'artillerie,  les  mineurs,  les  troupes  et  la  manutention  s'y 
approvisionnaient.  Sur  la  rive  droite,  en  remontant  le  Bélus,  à 
400  toises  du  mont  de  la  Mosquée,  le  premier  mamelon  gauche  des 
montagnes  de  la  Galilée  avait  la  forme  d'un  pain  de  sucre;  plus  élevé 
que  le  mont  de  la  Mosquée,  il  domine  toute  la  rive  droite  et  la  rive 
gauche  du  Bélus  ;  on  l'appelle  le  mont  du  Prophète.  Du  côté  est ,  il 
appuyait  la  gauche  d'un  vaste  camp  de  dix  lieues  carrées ,  dont  les 
montagnes  du  Saron  formaient  le  côté  nord,  la  mer  le  côté  ouest,  et 
le  Bélus,  compris  entre  le  mont  de  la  Mosquée  et  celui  du  Prophète, 
le  côté  sud.  On  harra  par  des  fossés,  des  abatis,  tous  les  chemins 
des  monts;  on  construisit  trois  ponts  avec  des  flèches  sur  le  Bélus. 
Personne ,  étranger  à  l'armée ,  ne  pénétra  dans  ce  grand  camp ,  où 
se  trouvaient  de  très-beaux  pâturages,  des  blés,  des  jardins,  des 
vergers ,  des  bois ,  de  l'eau ,  des  moulins  et  toutes  les  choses  néces- 
saires au  siège.  Des  grand'gardes  de  cavalerie  et  des  piquets  d'in- 
fanterie française  veillaient  aux  divers  débouchés. 

Pendant  le  siège  d'Acre  par  les  Chrétiens  (1191),  qui  dura  trois 
ans,  le  camp  des  croisés  était  aussi  placé  sur  les  collines  du  Turon, 
mais  la  gauche  s'étendait  sur  le  mont  de  la  Mosquée  et  sur  la  rive 
gauche  du  Bélus.  Alors  les  armées  n'avaient  pas  de  canons,  et  les 
camps  pouvaient  s'approcher  davantage  des  villes.  Les  croisés  avaient 
établi  deux  rangs  de  retranchements,  l'un  au  pied  même  de  la  col- 
line du  Turon,  le  second  appuyé,  la  droite  à  la  hauteur  du  Prophète, 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  35 

la  gauche  au  mont  Turon;  le  second  retranchement  forcé,  ce  qui 
arriva  souvent,  les  assiégeants  se  réfugiaient  derrière  le  premier. 
Saladin,  avec  son  armée  de  secours,  campait  devant  Ghafà-A'mr, 
sur  les  hauteurs  du  Kaocôba,  à  deux  lieues  sud-est  du  mont  du 
Prophète,  couvrant  la  route  de  Jérusalem,  de  Damas  et  la  plaine 
d'Esdrelon. 

Napoléon,  ne  voulant  pas  permettre  aux  patrouilles  ennemies  de 
pénétrer  en  deçà  du  Jourdain,  forma  quatre  corps  pour  en  surveil- 
ler les  rives  :  le  premier,  commandé  par  le  chef  d'escadron  Lam- 
bert, observa  le  Carmel,  la  plaine  d'Esdrelon,  la  plage  de  la  mer, 
les  routes  de  Xaplouse;  il  tenait  garnison  à  Hayfà  et  à  Ghafà-A'mr; 
le  second,  commandé  par  le  général  Junot,  occupait  le  fort  de  Na- 
zareth, observant  le  Jourdain  au-dessous  du  lac  de  Tabaryeh  '  ;  le 
troisième,  commandé  parle  général  Murât,  occupa  la  citadelle  de 
Safed,  observant  le  Jourdain  au-dessus  du  lac  de  Tabaryeh  et  le 
pont  de  Yakoub;  le  quatrième,  commandé  par  le  général  Vial, 
observait  les  débouchés  du  mont  Saron,  poussant  des  postes  surTyr. 
Ces  quatre  corps  d'observation  affaiblissaient  l'armée  de  2,000 
hommes,  mais  les  forts  qui  leur  servaient  de  points  d'appui  n'exi- 
geaient que  peu  d'hommes.  Les  colonnes  étaient  toujours  en  mou- 
vement, du  camp  aux  frontières  et  des  frontières  au  camp,  ce  qui 
les  faisait  paraître  très-nombreuses.  L'armée  vivait,  1"  des  maga- 
sins de  Hayfà,  qui  s'approvisionnaient  par  terre  et  par  mer  du 
magasin  de  Jaffa  ;  2"  de  ceux  de  Ghafà-A'mr,  qui  se  formaient  des 
ressources  du  pays;  3"  de  ceux  de  Safed,  qui  étaient  approvision- 
nés par  le  cheik  Dàher.  Après  la  bataille  du  mont  Thabor,  l'armée 
vécut  des  magasins  que  l'ennemi  avait  formés  à  Tabaryeh ,  sur  le 
lac  de  ce  nom.  Le  fourrage  était  abondant  dans  la  plaine  d'Acre; 
s'il  eût  été  nécessaire,  on  eût  pu  aller  fourrager  dans  la  plaine 
d'Esdrelon. 

II.  Le  cheik  Dàher  fut  le  plus  empressé  de  tous  à  se  rendre  au 
€amp  et  à  offrir  ses  services.  Le  lî)  mars,  à  huit  heures  du  matin, 
l'armée  passait  le  Bélus  et  prenait  son  camp  sur  la  colline  du  Turon. 
La  fusillade  et  la  canonnade  étaient  vives  entre  la  division  Keynier, 
chargée  de  l'investissement,  et  la  garnison,  qui,  logée  dans  les  ruines 
en  avant  de  la  ville,  ne  voulait  pas  rentrer  dans  les  murailles,  lors- 
(|u'on  vit  du  coté  de  la  montagne  du  Prophète  un  groupe  de  3  ou 
iOO  cavaliers  :  c'était  le  cheik  Dàher,  qui  depuis  deux  jours  atten- 
dait à  Chafà-A'nir  le  moment  où  Tarniée  arriverait  devant  Acre.  A 

1  Tibériade. 

3. 


36         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HELENE. 

dix  heures  du  malin,  il  fut  présenté,  sur  la  hauteur  de  la  mosquée, 
à  Napoléon,  qui  le  revêtit  d'une  pelisse,  en  signe  d'investiture  du 
commandement  de  la  province  de  Safed.  Pendant  qu'il  prétait  son 
serment,  un  boulet  emporta  son  cheval,  qui  était  à  dix  pas  derrière 
lui.  Ce  prince  resta  deux  jours  au  camp;  il  reçut  la  promesse  d'être 
remis  en  possession  de  l'héritage  de  son  père.  A  quelques  semaines 
de  là,  il  signa  une  convention  par  laquelle  il  s'engagea  à  fournir 
5,000  hommes  à  pied  et  à  cheval  pour  suivre  l'armée  au  delà  du 
Jourdain,  à  garder  Acre  et  la  côte  depuis  le  mont  Blanc  jusqu'à  Cé- 
sarée,  et  à  payer  un  tribut  qui  serait  convenu  et  calculé  sur  la  moi- 
tié du  revenu  qu'il  tirerait  du  pays  qu'on  lui  donnerait.  Ce  cheik  fut 
toujours  fidèle;  il  entretint  des  correspondances  suivies  avec  Damas; 
il  donna  des  nouvelles  exactes  de  ce  qui  s'y  faisait;  il  nous  concilia 
les  Bédouins ,  qui  ne  causèrent  aucune  inquiétude  à  l'armée  en 
Syrie  ;  il  approvisionna  le  camp  de  tout  ce  que  pouvait  fournir  le 
pays. 

Quelques  jours  après,  les  Motouàly  se  présentèrent  en  masse, 
hommes,  femmes,  vieillards,  enfants,  au  nombre  de  900;  260  seu- 
lement étaient  armés,  dont  moitié  montés  et  moitié  à  pied.  Le  géné- 
ral en  chef  revêtit  d'une  pelisse  les  trois  chefs,  et  leur  restitua  les 
domaines  de  leurs  ancêtres.  Ces  Motouàly  étaient  autrefois  10,000; 
Djezzar  les  avait  presque  tous  fait  périr;  c'étaient  les  Musulmans 
Olydes,  et  fort  braves.  Le  général  Vial  passa  le  mont  Saron,  entra  à 
Sour,  l'ancienne  Tyr  :  c'était  le  domaine  de  ces  Olydes.  Ils  se  char- 
gèrent d'éclairer  la  côte  jusqu'au  pied  des  montagnes;  ils  se  recru- 
tèrent, et  promirent  500  chevaux  bien  armés  pour  marcher  sur  Da- 
mas au  mois  de  mai. 

Les  Pères  de  la  terre  sainte  amenèrent  la  population  de  Nazareth, 
hommes  et  femmes,  au  nombre  de  plusieurs  milliers  ;  les  populations 
chrétiennes  de  Chafà-A'mr,  de  Safed,  etc.,  firent  leur  visite  en  masse. 
Le  bonheur  de  ces  Chrétiens  ne  se  peut  exprimer  :  après  tant  de 
siècles  d'oppression,  ils  voyaient  des  hommes  de  leur  religion  !  Leur 
plaisir  était  de  parler  de  la  Bible,  qu'ils  savaient  mieux  que  les  sol- 
dats français.  Ils  avaient  lu  les  proclamations  du  général  en  chef, 
dans  lesquelles  il  disait  qu'il  était  l'ami  des  Musulmans,  et  ils  ap- 
plaudissaient à  cette  ligne  de  conduite;  cela  n'avait  en  rien  diminué 
leur  confiance  en  lui.  Napoléon  revêtit  de  pelisses  trois  de  leurs 
chefs,  qui  avaient  plus  de  quatre-vingt-dix  ans;  un  d'eux  avait  cent 
un  ans  et  lui  présenta  quatre  générations.  Le  général  en  chef  le  fit 
dîner  avec  lui.  Ce  vieillard  ne  dit  pas  trois  mots  qu'il  n'y  mêlât  une 
parole   tirée  de  l'Écriture  sainte.  La  fidélité  de  ces  Chrétiens  ne  se 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  37 

démentit  ni  dans  la  bonne  ni  dans  la  mauvaise  fortune  de  l'armée-, 
ils  lui  furent  utiles  pendant  toute  la  durée  du  siège;  il  y  en  avait 
toujours  un  grand  nombre  au  camp.  Le  marclié  était  très-fréquenté 
et  très-abondant;  ils  y  apportaient  des  farines,  du  riz,  des  légumes, 
du  lait,  du  fromage,  des  bestiaux,  des  fruits,  des  figues,  des  raisins 
secs,  du  vin.  Ils  donnèrent  aux  malades  autant  de  soins  que  l'eussent 
fait  les  Français  eux-mêmes. 

Les  Musulmans  du  pachalik  d'Acre  partageaient  la  joie  et  l'espé- 
rance des  Chrétiens;  ils  se  présentèrent  au  camp  par  députation;  ils 
se  plaignirent  amèrement  de  la  férocité  du  pacha.  On  ne  rencontrait 
à  tous  moments  que  des  hommes  mutilés  par  les  ordres  de  ce  tyran  : 
ce  grand  nombre  d'hommes  sans  nez  était  un  spectacle  hideux. 

Le  climat  de  la  Syrie  avait  plus  d'analogie  avec  celui  de  l'Europe 
que  celui  de  l'Egypte.  Les  habitants  étaient  plus  aimables,  plus  affec- 
tueux; le  Musulman  même  était  moins  fanatique.  Les  soldats  s'y 
plaisaient  davantage.  De  tout  temps  l'Egyplc  a  été  le  pays  des 
prêtres  et  des  dieux. 

Les  Juifs  étaient  assez  nombreux  en  Syrie  ;  une  espérance  vague 
les  animait;  le  bruit  courait  parmi  eux  que  Napoléon,  après  la  prise 
d'Acre,  se  rendrait  à  Jérusalem,  et  qu'il  voulait  rétablir  le  temple 
de  Salomon.  Celte  idée  les  flattait. 

Des  agents  chrétiens,  juifs,  musulmans,  furent  dépêchés  à  Da- 
mas, à  Alep,  et  jusque  dans  les  Arménies  ;  ils  rapportèrent  que  la 
présence  de  l'armée  française  en  Syrie  agitait  toutes  les  têtes.  Le 
général  en  chef  reçut  des  agents  secrets  et  des  communications  fort 
importantes  de  plusieurs  provinces  de  l'Asie  Mineure.  Il  envoya  des 
affidés  en  Perse  ;  c'est  de  là  que  datent  ses  relations  avec  la  cour  de 
Téhéran. 

III.  Le  22  mars,  on  signala  au  mont  de  la  Mosquée  les  deux  vais- 
seaux de  guerre  anglais;  une  heure  après,  on  aperçut  six  petites 
voiles,  que  l'amiral  Ganteaume  reconnut  pour  être  les  tartanes  de  la 
flottille  de  Damiettc  qui  portaient  le  canon  de  siège.  On  apprit  de- 
puis que  les  deux  vaisseaux  de  guerre  anglais  les  avaient  chassées 
pendant  trente-six  heures  et  avaient  amariné  si.v  bâtiments  ;  que  les 
six  autres,  ayant  fait  fausse  route,  avaient  gagné  les  côtes  de  Fraiu:e. 
Parmi  ces  derniers,  se  trouvait  le  bâtiment  du  capitaine  de  frégate 
Stendclet,  commandant  la  division.  Celte  perle,  par  elle-même, 
était  de  peu  de  valeur,  mais  les  conséquences  en  furent  des  plus  fâ- 
cheuses. Si  ces  bâtiments  fussent  entrés  le  19  murs,  comme  ils  le 
devaient  et  le  pouvaient,  à  liayfd,  Acre  eût  été  pris  avant  le  i*'  avril, 


38         OEUVRES  DE   NAPOLEON  l*'^  A  SAINTE-HELENE. 

Damas  avant  le  15,  Alcp  avant  le  J"  mai;  toutes  les  ressources  de 
la  Syrie  auraient  été  mises  en  activité  pendant  six  mois,  et  à  l'au- 
tomne Tarméc  se  serait  trouvée  en  état  de  tout  entreprendre.  Les 
opinions  varièrent  sur  les  motifs  de  la  mauvaise  conduite  du  capitaine 
Stendelet,  commandant  ce  précieux  convoi  :  les  uns  l'atlribucrent  à 
son  ignorance,  à  sa  pusillanimité;  d'autres  à  l'envie  de  retourner  en- 
France. 

Les  deux  vaisseaux  anglais  ne  pouvaient  pas  mouiller  près  de 
Hayfà,  qui  est  le  mouillage  indiqué  de  celle  baie;  le  Thésée  eut  ses 
câbles  coupés  par  les  bancs  de  coraux,  dériva,  et  fut  un  quart 
d'heure  en  perdition ,  ce  qui  décida  sir  Sidney-Smilh  à  s'emparer  de 
Hayfà,  afin  de  pouvoir  mouiller  dans  cette  baie.  Il  avait  encore  plu- 
sieurs mois  de  mauvais  temps  à  craindre.  Il  fit  embarquer,  à  la 
pointe  du  jour,  le  26  mars,  400  hommes  sur  dix  chaloupes.  Le 
chef  d'escadron  Lambert,  qui  commandait  le  corps  d'observation 
dans  celte  place  ^ 11  laissa  les  Anglais  débarquer  tranquille- 
ment, se  former,  entrer  en  ville;  mais,  lorsqu'il  les  vit  engagés  dans 
les  maisons,  il  les  accueiUit  par  la  mitraille  de  trois  pièces  de  cam- 
pagne et  la  fusillade  de  100  hommes  logés  dans  deux  maisons  cré- 
nelées, en  même  temps  qu'il  les  chargea  en  flanc  et  en  queue  avec 
deux  piquets  chacun  de  30  dragons.  Les  Anglais  attaqués  de  tous 
côtés,  se  débandèrent;  150  furent  tués,  pris  ou  blessés.  La  chaloupe 
du  Tigre,  armée  d'une  grosse  caronade  de  32,  tomba  au  pouvoir  du 
vainqueur.  Les  obus  et  la  mitraille  acconlpagnèrent  les  chaloupes 
dans  leur  retraite,  non  sans  leur  tuer  et  blesser  bien  du  monde. 
Le  1"  avril,  avant  le  jour,  une  frégate  turque,  venant  de  Constanti- 
nople,  mouilla  à  une  portée  de  fusil  de  Hayfà,  à  l'ancrage  ordinaire. 
Lambert  fit  sur-le-champ  arborer  le  pavillon  ottoman.  Au  jour,  le 
capitaine  descendit  à  terre,  dans  un  grand  canot,  et  fut  fait  prisonnier 
avec  30  canotiers  et  sa  chaloupe,  armée  d'une  grosse  caronade  de  24. 
Ces  deux  pièces  furent  utiles  au  siège;  on  les  mit  en  batterie  de 
brèche,  où  elles  firent  bon  effet. 

IV.  Le  général  Reynier  avait  investi  la  place.  11  s'était,  à  cet  effet,, 
battu  toute  la  journée  et  avait,  sur  le  soir,  placé  des  vedettes  à  portée 
de  pistolet  des  murailles.  Les  généraux  Caffarelli  et  Dommartin, 
les  colonels  Sanson  et  Songis,  avaient  employé  la  nuit  du  19  au 
20  mars  et  la  journée  du  20  à  reconnaître  la  place.  Le  colonel 
Sanson  avait,  à  deux  heures  du  matin,  reconnu  le  fossé  ;  il  n'y  trouva 
pas  de  contrescarpe;  cette  reconnaissance  était  dangereuse,  il  y  fut 
1  Lacune  dans  le  manuscrit. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  39 

blessé  grièvement.  Les  officiers  du  géoie  et  de  l'artillerie  se  flattèrent 
d'entrer  dans  Acre  aussi  facilement  qu'ils  étaient  entrés  dans  Jaffa. 
Deux  pièces  de  12  de  campagne  leur  parurent  suffisantes  pour  faire 
brèche  à  l'enceinte. 

La  surface  qu'occupe  la  ville  d'Acre  est  un  trapèze,  dont  deux 
côtés  sont  baignés  par  la  nier,  et  les  deux  autres  formés  par  des  mu- 
railles. Le  côté  de  l'est  a  300  toises;  il  était  flanqué  par  cinq  petites 
tours;  celui  du  nord  a  500  toises;  il  était  flanqué  par  sept  petites 
tours  et  par  le  palais  du  pacha,  qui  est  une  espèce  de  citadelle.  Ces 
deux  côtés  se  rencontrent  en  formant  un  angle  droit.  A  ce  sommet 
est  une  grosse  et  vieille  tour  qui  domine  la  ville  et  toutes  les  murailles. 
Elle  est  dominée  elle-même  parla  hauteur  de  la  Mosquée,  qui  en 
est  éloignée  de  500  toises.  L'ancien  port  était  comblé;  un  petit  îlot 
où  se  trouvait  un  phare  flanquait  l'enceinte  de  l'est.  Les  environs  des 
murailles  à  300  toises  étaient  couverts  des  ruines  de  l'ancienne  ville 
et  des  anciennes  fortifications;  c'étaient  des  souterrains,  des  tours, 
des  pans  de  murailles.  Un  aqueduc  entrait  dans  la  ville  près  de  la 
grosse  tour,  du  côté  du  nord.  Cet  aqueduc  avait  6,000  toises  de 
long,  traversait  la  plaine,  et  portait  les  eaux  du  pied  des  montagnes 
dans  les  citernes  de  la  ville.  Acre  avait  été  inhabité  pendant  de  lon- 
gues années ,  avait  été  rétabli  par  Dàher,  embelli  et  augmenté  par 
Djezzar,  qui  y  avait  fait  construire  une  belle  mosquée  et  un  beau 
bazar. 

Le  général  du  génie,  Caffarelli,  proposa  d'attaquer  le  front  de 
l'est  :  1**  parce  qu'il  était  dominé  par  le  mont  de  la  Mosquée,  quoique 
d'un  peu  loin;  2°  parce  que  l'autre  front,  celui  du  nord,  était  battu 
par  le  canon  du  palais  du  pacha;  3"  parce  que  les  approches  en 
étaient  plus  faciles.  Si  l'on  faisait  la  brèche  à  une  courtine,  ou  il 
faudrait  se  loger  entre  deux  tours,  ce  qui  serait  difficile  et  très-meur- 
trier, ou  il  faudrait  entrer  dans  la  place  sans  logement,  ce  qui  serait 
périlleux.  Si  l'on  faisait  la  brèche  à  une  tour,  une  fois  que  l'armée 
en  serait  maîtresse  on  aurait  un  débouché  assuré  pour  entrer  dans 
la  ville.  11  proposa  de  faire  brèche  à  la  grosse  tour  :  I**  comme  la 
plus  éloigme  de  la  mer;  2°  comme  la  plus  grande,  la  plus  haute, 
celle  qui  domine  toute  l'enceinte  et  toute  la  ville;  3°  comme  la  plus 
près  de  l'aqueduc,  qui  devait  servir  de  place  d'armes  et  de  parallèle. 
Il  est  vrai  que  la  brèche  serait  plus  difficile  à  faire  à  la  maçonnerie 
de  celte  vieille  construction  ;  mais  les  pièces  de  12  étaient  sullisantcs 
pour  l'ouvrir;  que,  cette  tour  une  fois  prise,  la  place  tomberait  d'elle- 
jnéme;  que  le  (eut  n'était  pas  de  prendre  Acre,  mais  de  le  prendre 
sans  y  perdre  l'armée;  7  ou  8,000  hommes  seraient  bien  vile  per- 


40         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  1»^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

dus ,  si  Ton  se  hasardait  contre  les  Turcs  dans  des  combats  de  mai- 
sons et  de  rues. 

Le  siège  de  Saint-Jean-d'Acre  a  duré  soixante-deux  jours,  du 
19  mars  au  21  mai;  il  a  deux  époques  :  la  première,  du  19  mars 
au  25  avril  (Irente-six  jours)  ;  la  deuxième,  du  25  avril  au  21  mai 
(vingt-six  jours)  :  total,  soixante-deux  jours.  Dans  la  première 
époque,  les  assiégeants  ont  fait  jouer  deux  mines,  tenté  deux  loge- 
ments, donné  un  assaut;  les  assiégés  ont  fait  six  sorties,  qui  toutes 
leur  ont  été  funestes.  Pendant  la  seconde  époque,  les  assiégeants  ont 
fait  jouer  trois  mines ,  établi  sept  logements ,  donné  deux  grands 
assauts;  ils  ont  pénétré  dans  la  place  et  s'y  sont  établis.  Les  assiégés 
ont  cheminé  par  des  lignes  de  contre-attaque,  ont  fait  douze  sorties, 
ont  perdu  beaucoup  de  monde;  toutefois  ils  ont  reçu  constamment 
des  renforts  qui  non-seulement  ont  réparé  leurs  pertes,  mais  ont 
même  accru  leurs  forces.  Le  général  français  aurait  cependant  pris 
la  ville,  malgré  l'arrivée  d'une  division  de  Rhodes,  sans  la  peste,  qui 
faisait  de  grands  ravages,  et  sans  les  nouvelles  d'Europe.  Une 
deuxième  coalition  s'était  formée  contre  la  République,  la  guerre 
avait  recommencé,  et  l'armée  française  était  entrée  dans  Naples;  ce 
qui  fut  considéré  comme  une  fâcheuse  nouvelle  :  l'affaiblissement 
de  l'armée  sur  l'Adige  faisait  présager  des  désastres. 

V.  Pendant  la  première  époque  du  siège,  l'artillerie  des  assiégeants 
consistait  en  deux  caronades  de  32  et  de  24  prises  à  Hayfà ,  quatre 
mortiers  de  6  pouces,  et  trente-six  bouches  à  feu  de  l'équipage  de 
campagne.  Douze  pièces  restaient  pour  le  service  des  corps  d'obser- 
vation. Les  caronades  de  32  et  de  24  n'avaient  pas  d'affûts;  les  ou- 
vriers du  parc  en  construisirent  en  peu  de  jours.  L'artillerie  n'avait 
pas  de  boulets  de  ce  calibre  ;  on  fit  ramasser  tous  ceux  qui  étaient 
épars  dans  les  tranchées ,  provenant  des  remparts  et  de  la  grande 
batterie  des  deux  vaisseaux  anglais.  Le  parc  donna  cinq  sous  par  bou- 
let ;  les  soldats  se  mirent  à  la  recherche  et  en  apportèrent  trois  cents  des 
deux  calibres  en  peu  de  jours.  Ne  pouvant  plus  en  trouver,  ils  avisè- 
rent à  divers  moyens  pour  s'en  procurer  ;  ils  s'adressèrent  aux  pas- 
sions bouillantes  du  commodore  anglais ,  et  employèrent  plusieurs 
ruses  pour  les  stimuler  :  tantôt  ils  faisaient  courir  des  hommes  à 
cheval  sur  la  plage;  tantôt  ils] portaient  sur  les  dunes  des  tonneaux, 
des  fascines  ,  et  se  mettaient  à  travailler,  à  remuer  la  terre  comme 
s'ils  construisaient  une  batterie;  quelquefois  aussi  ils  faisaient  mouiller 
en  rade ,  près  du  rivage,  une  chaloupe  qu'ils  avaient  transportée  de 
Hayfâ.  Aussitôt  que  sir  Sidney-Smith  s'apercevait  que  l'on  prétendait 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  41 

agir  sous  son  canon,  il  levait  l'ancre,  s'approchait  à  toutes  voiles  de 
la  terre,  et  couvrait  le  rivage  de  boulets  que  les  soldats  ramassaient 
et  portaient  au  parc,  qui  fut  bientôt  abondamment  pourvu. 

Le  21  mars,  les  ofdciers  du  génie  ouvrirent  la  tranchée  à  150  toises 
de  la  ville;  elle  était  appuyée  à  l'aqueduc,  qui  formait  parallèle  na- 
turelle contre  le  feu  de  la  place.  L'artillerie  construisit  huit  batteries, 
deux  contre  l'îlot  où  était  le  phare  que  l'on  avait  armé,  trois  contre 
les  trois  tours  qui  battaient  les  approches  de  la  brèche.  Ces  cinq  bat- 
teries furent  armées  de  seize  pièces  de  4,  quatre  pièces  de  8;  la 
sixième  batterie  fut  armée  de  quatre  mortiers  de  6  pouces  dirigés 
contre  la  grosse  tour;  les  septième  et  huitième  reçurent  quatre  pièces 
de  12,  quatre  de  8,  deux  obusiers  pour  battre  en  brèche  la  face  est 
de  la  grosse  tour.  Les  22,  23  et  24,  les  sapeurs  cheminèrent  par  des 
boyaux  de  tranchée  jusqu'à  5  toises  du  fossé,  où  ils  se  déployèrent 
en  construisant  une  large  parallèle  qui  servit  à  tous  les  mouvements 
du  siège.  Le  23  mars,  le  feu  commença;  en  quarante-huit  heures 
les  deux  pièces  de  canon  du  phare  furent  réduites  au  silence,  ainsi 
que  les  gros  canons  qui  armaient  les  remparts  sur  le  front  qui  était 
attaqué.  Le  24,  les  batteries  de  brèche  commencèrent  à  jouer;  pen- 
dant les  premières  vingt-quatre  heures  elles  ne  produisirent  aucun 
effet  sensible;  ce  qui  fut  attribué  à  l'incapacité  du  calibre  de  12,  et 
Ton  accusait  ouvertement  les  officiers  du  génie  de  s'être  attachés  à 
une  ancienne  maçonnerie,  à  l'abri  même  du  calibre  de  24,  lorsqu'à 
quatre  heures  après  midi  tout  le  pan  est  de  la  grosse  tour  s'écroula 
avec  un  horrible  fracas.  Ce  fut  un  cri  de  joie  poussé  par  l'armée  et 
par  trente  mille  spectateurs,  qui,  accourus  des  contrées  voisines,  cou- 
ronnaient les  hauteurs.  Un  officier  du  génie  s'avança  pour  reconnaître 
la  brèche,  mais  il  fut  attaqué  par  quelques  tirailleurs  qui  étaient  le 
long  des  murs;  25  hommes  furent  commandés  pour  les  chasser,  et 
25  sapeurs  pour  régaler  le  pied  de  la  brèche.  On  espérait  que,  ainsi 
que  cela  était  arrivé  pour  Jaffa,  Acre  serait  pris  dans  la  soirée  ;  mais 
les  25  sapeurs  furent  arrêtés  par  la  contrescarpe.  Cette  contrariété 
fut  la  première.  Djezzar,  qui  avait  embarque  ses  trésors,  ses  femmes, 
et  s'était  embarqué  lui-même,  passa  toute  la  nuit  à  bord.  Les  habi- 
tants s'attendaient  à  chaque  instant  à  l'assaut  et  à  la  prise  de  la  place. 
Cependant  les  tours  et  les  murailles  restèrent  couvertes  de  soldats 
qui  firent  toute  la  nuit  un  feu  roulant  de  mousquetcrie.  Le  26  au 
soir  le  pacha  se  rassura,  rentra  dans  son  palais,  et  fit  une  sortie  qui 
ne  lui  réussit  pas. 

Cette  fâcheuse  contrescarpe  paralysa  les  efforts  des  assiégeants 
pendant  quatre  jours ,  temps  nécessaire  pour  enfermer  les  mineurs 


42         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE- HELENE. 

et  préparer  la  mine,  qui  fut  chargée  le  28;  elle  fit  sauter  la  con- 
trescarpe. Le  capitaine  d'état-major  Mailly  était  commandé  pour 
faire  le  logement  de  la  tour  avec  5  ouvriers,  10  sapeurs  et  25  gre- 
nadiers. L'adjudant  commandant  Laugier,  avec  800  hommes,  était 
rangé  derrière  l'aqueduc,  à  15  toises  de  la  hrèche,  pour  y  monter 
aussitôt  qu'il  aurait  reçu  de  Mailly  le  signal  qu'elle  était  praticahle. 
La  division  Bon,  placée  en  colonnes  par  bataillons  dans  les  places 
d'armes,  était  destinée  à  soutenir  Laugier  et  à  emporter  la  place; 
ces  bataillons  devaient  se  porter  successivement  sur  la  brèche.  Mais  , 
pour  réussir,  il  était  nécessaire  qu'aucun  soldat  ne  s'arrêtât  en  route, 
malgré  le  feu  terrible  de  la  fusillade  des  murailles. 

Mailly  se  lança  dans  le  trou  de  la  mine  ;  de  là  il  se  précipita  dans 
le  fossé,  sans  se  laisser  arrêter  par  dix  pieds  de  contrescarpe  qui 
n'avaient  pas  été  renversés  ;  le  mineur  ne  s'était  pas  assez  enfoncé. 
Arrivé  au  pied  de  la  tour,  il  y  dressa  trois  échelles,  et  y  monta  dans 
le  premier  étage  avec  ses  quarante  hommes;  alors  il  donna  le  signal 
à  Laugier,  qui  partit  au  pas  de  charge,  arriva  sur  le  bord  du  fossé, 
croyant  la  contrescarpe  renversée;  sa  troupe  fut  surprise  de  la  trou- 
ver presque  entière.  Laugier  et  le  premier  peloton  se  jetèrent  dans  le 
fossé  et  coururent  à  la  brèche.  Le  second  peloton  eut  son  capitaine 
tué  sur  le  bord  de  la  contrescarpe;  il  s'arrêta,  mesura  de  l'œil  la 
profondeur  du  fossé,  et  se  jeta  à  gauche  pour  chercher  un  endroit 
moins  profond.  Tourmenté  par  le  feu  des  murs ,  le  bataillon  se  dé- 
ploya et  se  débanda  en  tirailleurs.  Cependant  Mailly  avait  grimpé 
sur  la  plate-forme ,  y  avait  arraché  le  pavillon  ottoman  ;  dix  braves 
étaient  avec  lui,  les  autres  avaient  été  tués  ou  blessés.  Laugier  fut 
tué  comme  il  traversait  le  fossé.  Ceux  qui  l'avaient  suivi  se  portèrent 
aux  échelles  de  la  tour,  elles  avaient  été  renversées;  ils  rétrogra- 
dèrent pour  en  chercher  d'autres  qui  étaient  restées  sur  le  puils  de 
la  mine.  Ce  mouvement  est  pris  pour  une  fuite;  les  hommes  du 
piquet  de  Mailly  qui  étaient  dans  le  premier  étage  de  la  tour  descen- 
dent dans  le  fossé  :  il  ne  reste  plus  que  Mailly,  un  sapeur  et  deux 
grenadiers  sur  la  plate-forme.  Mailly  descend  au  premier  étage  pour 
appeler  du  secours ,  il  est  frappé  d'une  balle  qui  lui  traverse  les  pou- 
mons, il  tombe  dans  son  sang;  les  grenadiers  descendent  pour  le 
secourir.  Cependant  le  général  en  chef  s'était  porté  au  puits  de  la 
mine  afin  de  voir  pourquoi  la  colonne  de  Laugier  hésitait;  il  recon- 
nut la  difficulté  de  franchir  l'obstacle  de  la  contrescarpe;  rien  n'était 
préparé  pour  cela.  Il  envoya  l'ordre  au  général  Bon  de  ne  point  sortir 
de  la  tranchée,  car  l'assaut  était  manqué. 

Aussitôt  que  le  pacha  avait  vu  le  pavillon  ottoman  arraché  du  haut 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  4a 

de  la  tour,  il  s'était  porté  à  la  marine  et  embarqué.  Toute  la  garni- 
son et  les  habitants,  femmes,  enfants,  vieillards,  quittaient  la  ville, 
se  jetaient  dans  des  barques  ou  se  réfugiaient  dans  les  mosquées. 
Tout  paraissait  perdu  et  la  ville  prise,  lorsque  cinq  Mameluks,  trois 
noirs  du  Dàrfour,  deux  Circassiens,  qui  faisaient  partie  des  braves 
de  Tintérieur  de  Djezzar  et  étaient  de  garde  au  palais  pour  empêcher 
les  habitants  de  le  piller,  s'aperçurent  qu'il  n'y  avait  que  deux  ou 
trois  Français  sur  la  plate-forme  de  la  tour,  et  que  ce  nombre  n'aug- 
mentait pas.  Ils  se  coulèrent  le  long  de  la  muraille ,  grimpèrent  sur 
la  plate-forme,  firent  une  décharge,  et  n'y  trouvèrent  plus  qu'un 
sapeur,  qui  se  sauva.  Ces  intrépides  Musulmans  descendirent  de  la 
plate-forme  au  premier  étage,  y  trouvèrent  Mailly  et  les  deux  soldats 
mourants;  ils  leur  coupèrent  la  tète,  remontèrent  sur  la  plate-forme, 
arborèrent  le  pavillon  ottoman  et  promenèrent  les  tètes  dans  la  ville. 
Un  corps  de  500  Moghrebins  et  Arnautes ,  placés  au  coin  de  la  mos- 
quée de  Djezzar  pour  protéger  l'embarquement  du  pacha,  rentra 
dans  les  tours;  la  ville  fut  sauvée.  Cet  assaut  coûta  à  l'armée  fran- 
çaise 25  hommes  tués  et  87  blessés,  parmi  lesquels  la  moitié  des 
40  hommes  du  piquet  de  logement. 

La  croisière  anglaise ,  sous  le  prétexte  d'éviter  le  mauvais  temps 
et  les  vents  de  l'équinoxe  ,  avait  pris  le  large  et  disparu  dès  le 
26  mars;  en  réalité,  sir  Sidney-Smith  ne  voulait  pas  être  présent  à 
la  prise  de  la  ville,  qu'il  regardait  comme  immanquable.  Mais, 
lorsqu'il  apprit  que  l'assaut  avait  échoué,  il  revint,  et  parut  du  5 
au  G  dans  la  rade.  Il  débarqua  le  colonel  émigré  Phelippeaux ,  Dou- 
glas et  une  centaine  d'ofGciers  et  canonniers,  ses  marins  les  plus 
braves  et  les  plus  habiles.  H  fit  usage  de  l'artillerie  prise  aux  Fran- 
çais; nos  pièces  de  24,  de  IG,  nos  beaux  mortiers  de  8  pouces 
défendaient  la  ville  qu'ils  avaient  été  destinés  à  battre  et  à  soumettre. 
Tout  contribua  à  rassurer  la  garnison,  qui  chaque  jour  recevait  de 
Chypre  et  de  Tripoli  des  secours  en  hommes,  en  vivres  et  en 
munitions. 

Le  général  CaffarcUi,  qui  dirigeait  le  siège,  ordonna  une  nouvelle 
mine.  liC  i*'  avril,  elle  renversa  la  contrescarpe.  L'artillerie  mit  en 
batterie  les  deux  caronades  de  32  et  de  24,  qui  firent  beaucoup 
d'effet.  De  son  coté,  l'assiégé  n'avait  pas  perdu  son  tenq)s;  la  brèche 
avait  été  rendue  impraticable;  on  l'avait  remplie  de  bombes,  d'obus, 
de  grenades  chargées,  de  tonneaux  de  goudron,  de  fascines,  do  bois 
couverts  de  chemises  de  soufre ,  de  pointes  de  fer.  Cependant 
25  hommes  ordonnés  pour  préparer  ie  logement  se  logèrent  et  fran- 
chirent tous  les  obstacles  ;  mais  ils  furent  bientôt  au  milieu  d'un 


44         OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  l^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

brasier  ardent  :  5  grenadiers  furent  brûlés ,  plusieurs  blessés  ;  le 
reste  gagna  précipitamment  le  logement  de  la  contrescarpe.  On  fut 
cpnvaincu  alors  de  l'impossibilité  de  prendre  la  ville  avec  des  pièces 
de  campagne  et  en  si  petite  quantité.  Les  Ottomans  en  triomphèrent 
avec  une  sorte  de  gaieté;  ils  criaient  toutes  les  nuits  aux  canonniers 
français  :  Sultan  Selim ,  pan,  pan,  pan!  Bonaparte,  pin,  pin,  pin! 

Il  n'y  eut  plus  d'espoir  que  dans  la  guerre  souterraine.  CaffarcUi 
fit  cheminer  la  mine  sous  le  fossé,  la  dirigeant  sous  la  grosse  tour. 
L'assiégé  eut  recours  aux  contre-mines  ;  mais  les  mineurs  français , 
plus  habiles  ,  les  étouffèrent. 

Phelippeaux  déclara  que  le  danger  était  imminent  ;  que  d'un  mo- 
ment à  l'autre  la  ville  pouvait  être  enlevée.  Il  fit  résoudre  le  pacha  à 
une  sortie  pour  éventer  le  puits  de  mine  et  y  étouffer  le  mineur.  Le 
7  avril,  pendant  la  nuit,  trois  colonnes,  chacune  de  1,500  hommes, 
se  disposèrent,  la  première  en  avant  du  palais  du  pacha,  la  deuxième 
à  la  porte  de  la  mer,  la  troisième  à  l'extrémité,  le  long  du  rivage 
de  la  mer.  Au  sud,  150  Anglais  et  300  Turcs  d'élite,  sous  les 
ordres  du  colonel  Douglas  et  du  major  Thomas  Oldfield,  étaient 
placés  derrière  la  grosse  tour,  pour  masquer  la  brèche.  A  l'aube  du 
jour,  les  trois  colonnes  commencèrent  l'attaque;  la  fusillade  devint 
très-vive;  l'ennemi,  comme  d'usage,  gagna  d'abord  du  terrain.  La 
colonne  anglaise  descendit  alors  la  brèche  au  pas  précipité.  Elle 
n'avait  que  15  toises  à  parcourir  pour  s'emparer  du  puits  :  déjà  le 
major  anglais  était  sur  le  puits,  la  mine  était  perdue,  lorsque  le 
bataillon  garde  de  réserve  marcha  la  baïonnette  en  avant,  tua,  blessa 
ou  prit  toute  cette  colonne ,  qu'il  avait  débordée  par  la  gauche  et  par 
la  droite.  A  peu  près  au  même  moment  les  réserves  de  la  tranchée 
s'étaient  avancées  ;  les  Turcs  furent  rejetés  avec  précipitation  dans 
la  place;  plusieurs  petites  "colonnes  furent  coupées  et  prises.  Cette 
sortie  coûta  800  hommes  aux  assiégés,  parmi  lesquels  60  Anglais. 
Les  blessés  de  cette  nation  furent  soignés  comme  les  Français,  et  les 
prisonniers  campèrent  au  milieu  de  l'armée ,  comme  s'ils  eussent  été 
des  Normands  ou  des  Picards;  la  rivalité  des  deux  nations  avait 
disparu ,  à  une  telle  distance  de  leur  patrie  et  au  milieu  de  peuples 
si  barbares.  Les  Turcs  montrèrent  beaucoup  de  bravoure  indivi- 
duelle, d'impétuosité,  de  dévouement,  mais  aucun  art,  aucun  en- 
semble ,  aucun  ordre ,  ce  qui  rendait  toutes  leurs  sorties  très-funestes 
pour  eux.  Le  major  anglais  Oldfield,  tué,  fut  enterré  avec  les  hon- 
neurs de  la  guerre;  le  capitaine  Wright  fut  blessé  grièvement.  Pen- 
dant cette  première  époque,  l'armée  n'a  jamais  été  dans  le  cas  d'aller 
au  secours  de  la  tranchée. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  45 

Ali,  Mameluk  noir  de  Djezzar,  à  la  fois  son  confident,  son  brave 
et  son  bourreau,  était  l'objet  de  la  baine  des  Chrétiens,  qui  en 
demandaient  vengeance.  Un  officier  de  gendarmerie  procéda  à  son 
interrogatoire.  Napoléon  voulut  le  voir;  cet  intrépide  Musulman  lui 
dit  :  «  Toute  ma  vie  j'ai  obéi  à  mon  maître.  Avant-bier  j'ai  coupé  et 
porté  la  tête  de  ton  Mameluk  dans  la  ville ,  que  j'ai  sauvée  ;  tiens , 
voilà  la  mienne ,  Sultan ,  coupe-la ,  mais  coupe-la  toi-même ,  et  je 
meurs  content.  Le  Propbète  a  dit  qu'il  ne  faut  pas  rejeter  la  dernière 
demande  d'un  mourant.  "  Le  général  en  cbef  lui  tendit  la  main  ,  lui 
fit  porter  à  manger.  Depuis,  il  a  été  reconnaissant.  11  a  été  tué  dans 
une  charge  à  la  bataille  d'Aboukir,  combattant  à  la  tête  d'un  corps 
de  cavalerie  française. 

VL  Le  pacha  de  Damas  avait  réuni  dans  cette  grande  ville  30,000 
hommes  à  pied  et  à  cheval.  La  cavalerie  de  Djezzar  et  celle  d'Ibra- 
him-Bey  étaient  sur  la  rive  gauche  du  Jourdain  et  maintenaient  la 
communication  de  Damas  avec  Naplouse  ;  les  Naplousiens  avaient 
réuni  6,000  hommes;  ils  brûlaient  de  venger  l'affront  qu'ils  avaient 
reçu  au  combat  de  Qàqoun. 

La  Porte  avait  ordonné  que  l'armée  de  Damas  passât  le  Jourdain 
aussitôt  que  l'armée  de  Rhodes  serait  débarquée  dans  Saint-Jean- 
d'Acre,  afin  de  nous  mettre  entre  deux  feux.  Mais  les  dangers  que 
courait  la  place,  la  crainte  surtout  qu'inspirait  la  guerre  souterraine, 
décidèrent  Djezzar,  en  sa  qualité  de  sérasquier,  à  donner  l'ordre  au 
pacha  de  Damas  de  passer  le  Jourdain  sans  plus  tarder,  de  se  joindre 
aux  Naplousiens  dans  la  plaine  d'Esdrelon,  et  de  couper  les  commu- 
nications du  camp  d'Acre  avec  l'Egypte. 

Le  fils  de  Dàher  donna  avis  que  ses  agents  de  Damas  lui  annon- 
çaient le  départ  de  l'armée  ;  qu'elle  était  innombrable.  La  position  de 
l'armée  française  devenait  délicate;  sur  13,000  hommes  qui  étaient 
entrés  en  Syrie,  1,000  avaient  été  tués  ou  blessés  aux  combats  d'El- 
A'rych,  de  (iaza,  de  Jaffa  et  pendant  la  première  période  du  siège 
d'Acre;  1,000  étaient  malades  aux  hôpitaux  de  Nazareth,  de  Chafà- 
A'mr,  de  Hamleh,  de  Jaffa  et  de  Gaza;  2,000  tenaient  garnison  à 
Qatyeh,  à  El-A'rych ,  à  (iaza  et  à  Jaffa;  5,000  étaient  nécessaires 
au  siège  pour  garder  les  parcs  et  les  positions  ;  il  ne  restait  que 
4,000  hommes  disponibles  pour  observer  et  battre  l'armée  de  Damas 
et  des  Naplousiens,  qui  était  de  40,000  hommes.  lit*  général  Her- 
thier,  prévoyant  de  grands  événements,  fit  évacuer  les  hôpitaux  de 
Nazareth ,  Chafâ-A'nir,  Hayfà  et  les  ambulances  d'Acre  sur  Jaffa , 
ainsi  que  les  gros  bagages ,  les  prisonniers  et  tout  ce  qui  pouvait  em- 


46  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

barrasser  l'armée,  qui,  selon  l'expression  des  marins,  n'était  plus 
que  sur  une  ancre. 

L'armée  du  pacha  de  Damas  arriva  sur  le  Jourdain  en  deux 
colonnes;  celle  de  droite,  sous  le  commandement  de  son  lîls ,  forte 
de  8,000  hommes,  occupa  le  pont  de  Yakoub  et  envoya  une  avant- 
garde  pour  cerner  le  fort  de  Safed  ;  il  essaya  vainement  de  l'emporter 
d'assaut.  Ses  partis  inondèrent  toute  la  Galilée.  Le  pacha,  avec 
25,000  hommes,   campa  sur  la  rive  gauche  du  Jourdain,  vis-à-vis 

du  gué  de' ,   dont  il  s'assura.   Il  envoya  son  avant -garde 

prendre  position  sur  les  hauteurs  de  Loubyeh ,  sur  la  rive  droite  du 
Jourdain.  Les  Naplousiens  campèrent  dans  la  plaine  d'Esdrelon. 

Le  général  Murât  partit  du  camp  avec  sa  colonne  mobile ,  qui  fut 
complétée  à  1,000  hommes  de  toutes  armes,  fit  lever  le  siège  de 
Safed,  força  le  pont  de  Yakoub,  s'empara  du  camp  du  fils  du  pacha, 
fit  beaucoup  de  prisonniers.  Les  tentes,  les  bagages,  les  chameaux, 
l'artillerie,  tombèrent  au  pouvoir  du  vainqueur;  le  butin  fut  consi- 
dérable. Le  jeune  fils  du  pacha  avait  commis  la  faute  d'envoyer  trop 
de  monde  en  partis;  il  ne  put  réunir  plus  de  2,000  hommes  au 
moment  où  il  fut  attaqué.  Aussitôt  que  les  restes  de  sa  division 
furent  instruits  que  le  pont  de  Yakoub  était  enlevé ,  ils  rejoignirent 
Damas,  en  tournant  les  sources  du  Jourdain.  De  là  Murât  se  porta 
sur  Tabaryeh,  dont  il  s'empara.  Dans  cette  ville  étaient  les  magasins 
de  l'ennemi;  il  y  trouva  du  blé ,  de  l'orge,  du  riz,  de  l'huile  et  du 
fourrage  pour  nourrir  pendant  six  mois  l'armée  française. 

Le  général  Junot  occupait  Nazareth  avec  sa  colonne  d'observation. 
Aussitôt  qu'il  apprit  que  l'avant-garde  du  pacha,  de  3,000  hommes, 
avait  passé  le  Jourdain ,  il  marcha  à  sa  rencontre  ;  il  la  trouva  dans 
la  plaine  de  Chanaan,  et  la  contint  quoiqu'il  n'eût  que  400  hommes. 
Ce  combat  lui  fit  beaucoup  d'honneur,  et  couvrit  de  gloire  le  colonel 
de  dragons  Duvivier,  un  des  plus  braves  officiers  de  cavalerie  de 
l'armée  française.  Le  général  en  chef  donna  l'ordre  au  général  Kleber 
de  se  porter  avec  sa  division  à  l'appui  de  la  colonne  du  général  Junot. 
Il  le  joignit  le  II  avril,  ayant  2,500  hommes  sous  ses  ordres.  Il 
marcha  sur  les  hauteurs  de  Loubyeh ,  où  le  pacha  de  Damas  avait 
renforcé  son  avant-garde  jusqu'à  7,000  hommes.  Le  combat  ne  fut 
pas  douteux,  l'ennemi  fut  battu  ;  mais  Kleber,  craignant  d'être  coupé 
d'Acre,  reprit  le  lendemain  sa  position  sur  les  hauteurs  de  Nazareth. 
Le  pacha  de  Damas  fit  alors  réoccuper  les  hauteurs  de  Loubyeh , 
et,  sous  leur  protection,  marcha  avec  le  reste  de  son  armée  par  sa 
gauche.  Il  campa  dans  la  plaine  d'Esdrelon,  se  réunissant  à  la  divi- 
1  Le  nom  est  omis  dans  le  manuscrit. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  47 

sion  de  Naplouse.  Quand  ce  mouvement  fut  fini,  son  avant-garde, 
devenue  son  arrière-garde,  suivit  son  mouvement,  abandonna  les 
hauteurs  de  Loubyeh  et  ses  communications  directes  avec  Damas. 
Kleber  résolut  de  punir  le  pacha  de  cette  audacieuse  marche  de 
flanc.  Il  instruisit  le  général  en  chef  qu  il  allait  marcher  entre  le 
Jourdain  et  Fennemi  pour  le  couper  de  Damas,  et  qu'il  calculait  sa 
marche  de  manière  à  surprendre  le  camp  turc  à  deux  heures  du 
matin;  qu'il  espérait  le  même  succès  que  le  général  Reynier  avait 
obtenu  à  El-A'rych.  Le  plan  de  Kleber  était  mal  combiné:  il  suppo- 
sait qu'il  allait  couper  la  ligne  d'opération  de  l'ennemi,  tandis  que 
celui-ci  avait  déjà  quitté  la  ligne  d'opération  du  Jourdain  pour 
prendre  celle  de  Naplouse;  son  mouvement  n'en  serait  donc  pas  ar- 
rêté ;  il  continuerait  à  marcher  sur  Acre  ;  le  siège  serait  à  découvert 
et  en  danger.  L'espoir  de  surprendre  le  camp  ennemi  par  une  at- 
taque de  nuit  n'était  pas  raisonnable.  Le  général  Reynier  avait  réussi 
à  El-A'rych  parce  qu'il  avait  reconnu  avec  ses  officiers  pendant  deux 
jours  consécutifs  les  chemins  que  ses  colonnes  devaient  tenir  pen- 
dant la  nuit,  parce  que  la  position  du  camp  d'Abdallah  était  fixe; 
mais  comment  le  général  Kleber  pourrait-il  opérer  de  nuit  sur  un 
terrain  que  ni  lui  ni  ses  officiers  ne  connaissaient?  Lorsqu'il  médi- 
tait cette  attaque,  il  était  à  cinq  lieues  de  l'ennemi,  et  ne  savait  pas 
précisément  oii  celui-ci  camperait.  Il  aurait  fallu  qu'il  fut  resté  au 
moins  vingt-quatre  heures  en  présence,  pour  bien  reconnaître  les 
localités  du  camp  musulman  ;  cela  lui  était  impossible  devant  une 
armée  aussi  supérieure.  Napoléon  prévit  qu'il  n'arriverait  qu'au 
point  du  jour  sur  un  terrain  qu'il  n'aurait  pas  choisi,  qu'il  serait 
enveloppé  par  toute  cette  armée  et  courrait  les  plus  grands  dangers, 
que  cette  division  et  l'armée  de  siège  étaient  également  compromises. 
11  partit  à  l'heure  même  (15  avril,  une  heure  après  midi)  avec  une 
division  d'infanterie,  toute  la  cavalerie  qui  se  trouvait  au  camp  et 
une  batterie  de  réserve,  marcha  jusqu'à  la  nuit  et  campa  sur  les 
hauteurs  de  Safoureh.  A  l'aube  du  jour,  le  16,  il  se  mit  en  marche 
surSoulyn,  suivant  les  gorges  qui  tournent  les  montagnes.  A  neuf 
heures  du  matin,  il  découvrit  toute  la  plaine  d'Esdrelon,  et  à  trois 
lieues  nord-est  il  distingua  avec  sa  bonne  lunette ,  au  pied  du  mont 
Tbabor,  deux  petits  carrés  de  troupes  environnés  de  fumée  :  c'était 
évidemment  la  division  fran(;aise,  qui  était  chargée  et  enveloppée  de 
tous  côtés  par  une  très-grande  armée.  La  plaine  d'Esdrelon  est  très- 
fertile;  elle  était  couverte  de  moi.ssons;  le  blé  avait  déjà  (i  pieds  de 
haut.  Napoléon  forma  sa  division  en  trois  colonnes,  cbacune  d'un 
régiment;  il  les  fit  marcher  à  400  toises  Tun  de  l'autre,  se  dirigeant 


48         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  manière  à  couper  la  retraite  de  Naplouse  à  Tarmée  ennemie.  Les 
blés  cachaient  entièrement  le  soldat,  qui  s'approchait  des  camps  de 
Tennemi  sans  que  celui-ci  en  eût  aucune  connaissance. 

Kleber avait  exécuté  son  projet;  il  était  parti  dans  la  direction  du 
Jourdain  et  était  revenu  sur  les  derrières  de  l'ennemi  ;  le  jour  avait 
paru  avant  qu'il  eût  pu  le  joindre.  A  sept  heures  du  matin,  il  se 
trouva  en  présence;  il  tomba  sur  les  premiers  postes,  qu'il  égorgea. 
Mais  l'alarme  fut  bientôt  dans  le  camp  ;  toute  cette  multitude  monta 
à  cheval,  et,  ayant  reconnu  le  petit  nombre  des  Français,  marcha 
sur  eux.  Kleber  était  perdu.  En  homme  de  cœur  et  de  tête,  il  fit 
tout  ce  qu'on  pouvait  attendre  de  lui  ;  il  soutint  et  repoussa  un  grand 
nombre  de  charges  ;  mais  les  Turcs  avaient  gagné  tous  les  chaînons 
du  mont  Thabor  et  tous  les  monticules  qui  cernaient  les  Français. 
Nos  vieux  soldats  comprenaient  tout  le  danger  de  leur  position ,  et 
les  plus  intrépides  commençaient  à  souhaiter  qu'on  enclouàt  l'artille- 
rie et  qu'on  se  fît  jour  par  les  hauteurs  escarpées  de  Nazareth.  Le 
général  Kleber  délibéra  sur  le  parti  à  prendre;  sa  position  était 
cruelle,  lorsque  tout  à  coup  des  soldats  s'écrièrent  :  ce  Voilà  le  petit 
caporal!  »  Des  officiers  d'état-major  vinrent  instruire  le  général 
Kleber  de  ce  bruit;  il  se  fâcha,  en  démontra  l'impossibilité,  et  or- 
donna que  le  conseil  continuât  de  délibérer.  Mais  les  vieux  soldats 
de  Napoléon ,  accoutumés  à  ses  manœuvres ,  réitérèrent  leurs  cris  ; 
ils  croyaient  avoir  vu  luire  des  baïonnettes.  Kleber  monta  alors  sur 
une  hauteur  et  braqua  sa  lunette  ;  les  officiers  d'état-major  en  firent 
autant,  mais  ils  ne  découvrirent  rien,  les  soldats  eux-mêmes  crurent 
s'être  fait  illusion  :  cette  lueur  d'espérance  s'évanouit.  Kleber  se  dé- 
cida enfin  à  abandonner  son  artillerie  et  ses  blessés,  et  ordonna  que 
l'on  formât  la  colonne  pour  forcer  le  passage.  Il  est  probable  que  les 
soldats  avaient  aperçu  le  luisant  des  baïonnettes  dans  un  moment 
où  les  colonnes  s'étaient  trouvées  sur  un  terrain  un  peu  plus  élevé 
et  plus  découvert.  Le  général  en  chef  mettait  une  grande  impor- 
tance à  cacher  sa  marche  afin  de  pouvoir  gagner  un  mamelon  qui 
coupait  toute  retraite  aux  Turcs.  Mais  tout  à  coup  son  attention  fut 
fixée  par  un  mouvement  de  toute  l'armée  ennemie  qui  se  serrait 
contre  les  carrés  de  Kleber.  Plusieurs  officiers  d'état-major  mirent 
pied  à  terre,  braquèrent  leurs  lunettes,  aperçurent  distinctement 
que  l'ennemi  se  préparait  à  une  charge  générale ,  et  que  les  carrés 
de  Kleber  avaient  l'air  de  perdre  contenance  :  c'était  la  formation  de 
la  colonne  d'attaque.  Les  moments  étaient  précieux.  Kleber  se  trou- 
vait entouré  par  30,000  hommes,  dont  plus  de  la  moitié  était  à  che- 
val;  le  moindre  retard  pouvait  être   funeste.  Le  général   en  chef 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  49 

ordonna  à  un  carré  de  monter  sur  une  digue.  La  tête  des  hommes  et 
les  baïonnettes  furent  aussitôt  aperçues  par  les  amis  et  les  ennemis. 
En  même  temps  une  salve  d'artillerie  démasqua  le  mouvement.  On 
aperçut  bientôt  le  mouvement  de  Kleber,  qui  se  reformait  en  carrés, 
et  les  chapeaux  au  bout  des  baïonnettes  en  signe  d'allégresse;  ce 
qui  fut  suivi  d'une  décharge  d'artillerie  de  reconnaissance.  L'armée 
ennemie,  étonnée,  surprise,  s'arrêta  court.  Les  Mameluks  d'ibrahim- 
Bey,  les  plus  lestes,  qui  se  trouvaient  le  plus  à  portée,  coururent 
ventre  à  terre  pour  reconnaître  ces  nouvelles  troupes  ;  ils  furent  sui- 
vis par  tous  les  Naplousiens ,  les  plus  alarmés  de  voir  des  colonnes 
fermer  le  chemin  de  leur  pays.  Les  trois  carrés  français  s'arrêtèrent 
un  moment  et  se  coordonnèrent.  Un  détachement  de  300  hommes 
surprit  et  pilla  le  camp,  les  bagages,  et  prit  les  blessés  de  l'armée 
turque  ;  il  mit  le  feu  aux  tentes ,  spectacle  qui  inspira  de  l'effroi  aux 
ennemis.  Quelques  corps  de  cavalerie  turque  s'approchèrent  à  portée 
de  fusil  des  carrés;  mais,  accueillis  par  la  mitraille,  ils  s'éloignèrent. 
De  son  côté,  Kleber  marcha;  la  jonction  ne  tarda  pas  à  s'effectuer. 
Le  désordre,  l'épouvante,  devinrent  extrêmes  chez  l'ennemi;  cette 
armée  se  sauva,  partie  surNaplouse,  partie  sur  le  Jourdain.  On  se 
peindrait  diflicilement  les  sentiments  d'admiration  et  de  reconnais- 
sance des  soldats.  Les  ennemis  avaient  perdu  beaucoup  de  monde 
dans  les  différentes  charges  qu'ils  avaient  faites  pendant  la  matinée; 
ils  en  perdirent  davantage  pendant  la  retraite.  Plusieurs  milliers  se 
noyèrent  dans  le  Jourdain  ;  les  pluies  avaient  élevé  les  eaux  et  rendu 
le  gué  très-difficile.  Kleber  eut  250  à  300  hommes  tués  ou  blessés; 
la  colonne  du  général  en  chef  en  eut  3  ou  4.  Telle  est  la  bataille 
du  mont  Thabor.  Napoléon  monta  sur  cette  montagne,  qui  est  en 
pain  de  sucre  élevé,  dominant  une  partie  de  la  Palestine.  C'est  là 
que,  suivant  quelques  légendes,  Jésus-Christ  fut  transporté  parle 
Diable,  qui  lui  offrit  tout  le  pays  qu'il  voyait,  s'il  voulait  l'adorer. 
La  nuit  du  IG  au  17  avril  Kleber  coucha  dans  la  tente  du  général 
en  chef;  il  en  partit  à  trois  heures  après  nrinuit  pour  joindre  sa 
division,  qui  était  campée  sur  le  Jourdain.  Il  poursuivit  toute  la 
journée  du  17  les  débris  de  l'armée  de  Damas;  les  soldats  tirent  de 
riches  prises.  Kleber  campa  le  soir  du  17  au  lieu  où  il  se  trouva,  et 
attendit  les  ordres  pour  la  journée  du  18.  Napoléon  médita  sur  sa 
position.  Il  ne  restait  que  '4,000  hommes  au  camp  d'Acre  pour  as- 
siéger une  garnison  de  8,000  hommes  renforcée  par  deux  vai.sscaux 
anglais  de  80;  cette  garnison  avait  à  chaque  instant  des  secours, 
elle  pouvait  d'un  moment  à  l'autre  recevoir  l'armée  de  Khodcs,  dont 
le  mouvement  devait  concourir  avec  celui  de  l'armée  de  Damas;  il 

XXX.  * 


50  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

était  donc  urgent  de  faire  rentrer  toutes  les  troupes  au  camp  du 
siège.  On  aurait  pu  à  la  rigueur  en  distraire  les  2,500  hommes  de 
Kleber,  500  chevaux  et  douze  pièces  de  canon  ;  il  serait  encore  resté 
6,000  hommes  au  camp,  ce  qui  était  suffisant;  mais  était-il  raison- 
nable d'envoyer  Kleber  avec  3,000  hommes  dans  une  grande  capitale 
dont  la  population  est  de  100,000  habitants,  les  plus  méchants  de 
rOrient?  N'était-il  pas  à  craindre  qu'aussitôt  qu'ils  auraient  compté 
le  petit  nombre  des  Français,  ils  ne  les  entourassent  de  tous  côtés? 
Cependant  la  prise  de  Damas  pouvait  avoir  lieu  au  plus  tard  le  len- 
demain 18,  ou  le  19  au  matin;  cela  était  bien  tentant.  Quels  avan- 
tages ne  retirerait  pas  l'armée  de  cette  conquête  !  Elle  y  trouverait 
des  chevaux ,  des  chameaux ,  des  mulets  dont  elle  avait  besoin  pour 
réparer  ses  pertes ,  des  cuirs ,  des  draps ,  des  toiles ,  des  effets  d'ha- 
billement, de  la  poudre,  des  armes,  de  l'argent.  On  pouvait  facile- 
ment y  lever  7  ou  8  miUions  de  francs  de  contributions;  et,  avantage 
au-dessus  de  tout  pour  une  armée  conquérante,  quel  éclat  cela  ne 
jetterait-il  pas  sur  les  armes  françaises  !  La  bataille  du  mont  Thabor 
allait  rétablir  leur  réputation  un  peu  obscurcie  par  la  résistance 
d'Acre;  mais  que  serait-ce  si  au  Caire,  à  Tripoli,  à  Alep,  à  Acre, 
on  apprenait  que  le  pavillon  tricolore  flottait  sur  la  sainte,  antique 
et  riche  Damas  !  Cela  ne  produirait-il  pas  l'effet  moral  que  l'on 
attendait  de  la  prise  d'Acre?  Les  Motouàly,  les  Arabes,  les  Druses, 
les  Maronites,  tous  les  peuples  de  la  Syrie  se  rangeraient  sous  les 
drapeaux  de  la  France.  Quelque  fortes  que  fussent  toutes  ces  con- 
sidérations, il  était  impossible  de  risquer  3,000  hommes  seuls; 
mais,  si  l'on  pouvait  les  faire  soutenir  par  6,000  Naplousiens,  cela 
serait  différent.  Le  général  en  chef  en  parla  le  17  au  matin  avec  les 
députés  des  Druses  et  des  Maronites  qui  suivaient  l'armée.  Ils  décla- 
rèrent qu'ils  se  regardaient  comme  autorisés ,  après  une  aussi  grande 
victoire  que  celle  du  mont  Thabor,  à  engager  leurs  nations ,  ce  qu'ils 
avaient  ordre  de  ne  faire  qu'après  la  prise  d'Acre,  mais  qu'il  leur 
fallait  au  moins  quinze  jours  pour  réunir  ce  corps  de  troupes.  Dàher 
ne  pouvait  offrir  sur-le-champ  que  200  hommes;  les  Bédouins,  qui 
faisaient  sa  force ,  ne  voulaient  s'engager  qu'au  préalable  Acre  ne  fût 
pris  et  remis  dans  ses  mains.  Mais  puisqu'il  n'était  pas  possible, 
avant  la  prise  d'Acre,  de  s'emparer  de  Damas,  Kleber  ne  pouvait-il 
pas  au  moins  la  mettre  à  contribution,  ce  qui  n'exigeait  que  qua- 
rante-huit heures?  Demander  une  contribution  et  repasser  sur-le- 
champ  le  Jourdain  était  une  expédition  peu  avantageuse ,  qui  nuirait 
aux  opérations  ultérieures  ;  cela  pouvait  entraîner  la  perte  des 
18,000  Chrétiens  qui  habitaient  cette  ville  et  devaient  un  jour  être 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  51 

si  utiles  à  rarmée.  Le  17  au  matin  on  fit  brûler  et  piller  trois  gros 
villages  naplousiens  pour  les  punir;  des  députés  de  Naplouse  implo- 
rèrent le  pardon  de  la  ville  et  donnèrent  des  otages.  Kleber  reçut  l'ordre 
de  repasser  le  Jourdain  et  de  rester  en  observation  sur  cette  rivière. 

Le  18  avril  Napoléon  coucha  au  couvent  de  Nazareth;  Tarmée 
était  dans  la  terre  sainte;  tous  les  villages  étaient  célèbres  par  les 
événements  de  TAncien  et  du  Nouveau  Testament.  Les  soldats  visi- 
taient avec  intérêt  le  lieu  oii  Holopherne  avait  eu  la  tête  coupée;  le 
miracle  surtout  des  noces  de  Cana  était  fort  célébré,  car  ils  n  avaient 
point  de  vin.  On  se  peignait  le  Jourdain  comme  un  fleuve  large  eï 
rapide,  à  peu  près  comme  le  Rhin  ou  le  Rhône  :  on  fut  fort  surpris 
de  ne  trouver  qu'un  filet  d'eau  moindre  que  l'Aisne  ou  l'Oise  à  Com- 
piègne.  En  entrant  dans  le  couvent  de  Nazareth,  l'armée  crut  entrer 
dans  une  église  d'Europe;  elle  était  belle;  tous  les  cierges  étaient 
allumés,  le  Saint-Sacrement  exposé;  l'armée  assista  à  un  Te  Deum; 
il  y  avait  un  très-bon  organiste.  Les  Récollets  étaient  Espagnols  et 
Italiens,  un  seul  était  Français;  ils  montrèrent  la  grotte  de  l'Annon- 
ciation, où  Notre-Dame  reçut  la  visite  de  l'ange  Gabriel.  Le  couvent 
est  très-beau ,  il  y  a  assez  de  logements  et  de  lits  ;  on  y  établit  les 
blessés,  les  Pères  les  soignèrent.  Les  caves  étaient  fournies  de  très- 
bon  vin.  Le  19  avril  Napoléon  rentra  au  camp  d'Acre,  après  avoir 
été  absent  seulement  cinq  jours. 

La  bataille  du  mont  Thabor  eut  l'effet  que  l'on  s'en  était  promis  : 
les  Druses,  les  Maronites,  les  populations  chrétiennes  de  la  Syrie, 
et,  quelques  semaines  après,  des  députés  des  Chrétiens  d'Arménie, 
abondèrent  au  camp  français.  Par  une  convention  secrète  faite  avec 
les  Druses  et  les  Maronites,  il  fut  convenu  que  le  général  en  chef 
prendrait  à  sa  solde  G, 000  Druses  et  6,000  Maronites  commandés 
par  leurs  officiers,  qui  joindraient  l'armée  française  sur  Damas. 

VIL  Aussitôt  que  le  contre-amiral  Perrée  eut  eu  avis  que  l'unuée 
était  entrée  en  Syrie,  il  appareilla  d'Alexandrie,  dont  sir  Sidney- 
Smith  avait  levé  le  blocus,  et  vint  avec  les  frégates  la  Jiinon,  VAl- 
cesle  et  la  Courageuse,  jeter  l'ancre  le  15  avril  en  rade  de  Jalfa.  11 
reçut  les  ordres  et  les  instructions  pour  s'approcher  de  Saint-Jcan- 
d'Acre,  de  manière  à  n(;  pas  être  aperçu  par  le  conunodore  an- 
glais. 11  reconnut  le  mont  Curmel  et  débarqua  dans  la  petite  anse 
de  Tantourah  six  pièces  de  gros  calibre,  ainsi  que  beaucoup  de  mu- 
nitions de  guerre  et  de  bouche.  Cette  opération  importante  se  faisai 
à  trois  lieues  de  l'escadre  anglaise.  De  là  il  prit  le  large,  et  établit 
sa  croisière  entre  Rhodes  et  Acre,  afin  d'intercepter  les  bâtiments 

4. 


52  OEUVRES  DE  NAPOLEON  ^^  A  SAINTE-HELENE. 

qui  se  rendaient  dans  cette  place.  Il  donna  dans  le  convoi  de  l'armée 
de  Khodes,  prit  deux  bâtiments,  sur  lesquels  étaient  400  hommes 
de  l'armée,  l'intendant,  six  pièces  de  campagne  et  un  trésor  de 
150,000  fr.  11  retourna  sur  les  côtes  de  Syrie,  débarqua  ses  prison- 
niers ,  fit  connaître  ce  qu'il  avait  appris  ,  et  reçut  de  nouvelles 
instructions.  Il  fit  plusieurs  autres  prises  dans  sa  croisière,  pour- 
suivit un  convoi  de  petits  bateaux  chargés  de  Naplousiens  qui  vou- 
laient entrer  dans  Acre,  et  le  dispersa.  Comme  il  était  à  la  vue  de 
l'escadre  anglaise,  sir  Sidney-Smith  le  poursuivit,  mais  sans  pouvoir 
l'atteindre;  ses  frégates  n'étaient  pourtant  pas  très -bonnes  mar- 
cheuses. Cette  expédition  maritime  fit  le  plus  grand  honneur  à  ce 
brave  contre-amiral ,  qui  tint  ainsi  la  mer  et  mit  Saint-Jean-d'ilcre 
pour  ainsi  dire  en  état  de  blocus  pendant  un  mois ,  à  la  vue  d'une 
escadre  anglaise  de  deux  vaisseaux  de  80,  une  frégate  et  huit  ou  dix 
avisos.  C'est  que  le  commodore  sir  Sidney-Smith  s'occupait  beau- 
coup du  détail  des  affaires  de  terre,  qu'il  n'entendait  pas,  et  où  il 
pouvait  peu;  il  négligeait  les  affaires  de  mer,  qu'il  savait,  et  où  il 
pouvait  tout.  Sans  l'arrivée  de  l'escadre  anglaise  dans  la  baie  de 
Saint-Jean-d'Acre ,  cette  ville  eut  été  prise  avant  le  P""  avril,  parce 
que  le  19  mars  les  douze  tartanes  portant  les  équipages  de  siège 
seraient  entrées  à  Hayfà,  et  que  ces  gros  canons  eussent  en  vingt- 
quatre  heures  rasé  les  remparts  de  Saint-Jean-d'Acre.  En  prenant  ou 
dispersant  ces  douze  tartanes,  le  commodore  anglais  sauva  donc  Djez- 
zar-Pacha.  Les  secours  et  les  conseils  qu'il  donna  pour  la  défense  de 
la  place  furent  de  peu  d'importance.  Il  eût  beaucoup  mieux  valu, 
après  y  avoir  jeté  Phelippeaux  et  une  cinquantaine  de  canonniers 
anglais ,  cesser  de  se  mêler  des  affaires  de  terre ,  s'occuper  de  se 
maintenir  maître  de  la  mer,  empêcher  toute  communication  par  mer 
des  assiégeanis  avec  Damiette ,  enfin  prendre  les  trois  frégates  ou  au 
moins  leur  donner  chasse.  Ce  sont  les  munitions  et  les  canons 
qu'elles  fournirent  aux  assiégeants  qui  causèrent  la  ruine  d'Acre. 

■  '  'c  , 
VIII.  A  la  seconde  époque,  le  parc,  indépendamment  de  Far- 
tillerie  qu'il  avait  à  la  première  époque,  s'était  accru  de  deux  pièces 
de  24,  de  quatre  de  18  et  de  deux  mortiers.  Le  25  avril  on  fit  jouer 
la  mine  sous  la  grosse  tour.  Elle  ne  produisit  pas  tout  l'effet  qu'en 
avait  espéré  le  mineur;  un  souterrain  attenant  aux  anciennes  con- 
structions trompa  ses  calculs;  la  moitié  seulement  de  la  tour  fut  ren- 
versée; l'autre  moitié  fut  ébranlée;  elle  paraissait  avoir  été  coupée 
avec  un  rasoir.  300  Turcs,  quatre  pièces  de  canon,  tous  les  arti- 
fices qui  avaient  été  préparés  pour  la  défense  de  la  brèche,  furent 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  53 

culbutés  dans  le  fossé.  Un  lieutenant  du  génie,  10  sapeurs  et  20  gre- 
nadiers se  logèrent  dans  les  étages  inférieurs  ;  mais ,  l'escalier  qui 
conduisait  à  l'étage  supérieur  ayant  été  renversé ,  l'ennemi  n'en  put 
être  délogé.  On  rappela  le  logement,  et  en  peu  d'heures  les  pièces 
de  24  rasèrent  cette  partie  de  la  tour.  L'officier  du  génie  Liédot 
dirigea  le  logement  qu'il  établit  sur  ces  débris.  On  se  trouva  ainsi 
maître  du  principal  point  de  l'enceinte  ;  la  place  était  ouverte ,  mais 
l'ennemi  avait  construit  un  retranchement  derrière  la  grosse  tour. 
On  établit  des  batteries  sur  le  logement  pour  battre  ce  retranchement 
et  ruiner  la  défense  du  palais  de  Djezzar  et  de  la  mosquée.  En 
même  temps,  on  battit  en  brèche  la  seconde  tour  du  même  front,  et 
on  enfonça  le  mineur  afin  d'en  faire  sauter  la  contrescarpe. 

L'artillerie  des  assiégeants  avait  pris  le  dessus  sur  celle  des  assié- 
gés, dont  les  murailles  étaient  presque  entièrement  détruites.  La 
place  ne  se  défendait  plus  que  par  le  grand  nombre  d'hommes  qui 
composaient  sa  garnison  et  par  l'espérance  qu'elle  avait  de  voir  arriver 
l'armée  de  Rhodes.  Les  communications  par  mer  lui  étaient  ouvertes  ; 
elle  recevait  tous  les  jours  des  secours,  de  sorte  que,  au  lieu  de 
s'affaiblir  par  les  pertes  journalières  qu'elle  faisait,  la  garnison  était 
beaucoup  plus  forte  qu^au  commencement  du  siège.  Les  assiégés 
étaient  très-braves  ;  ils  s'avançaient  avec  une  rare  intrépidité  sur  les 
tranchées ,  arrachaient  les  fascines  et  les  gabions  des  batteries ,  bra- 
vant une  mort  presque  certaine.  Sur  dix  qui  s'aventuraient  tous  les 
jours  à  de  pareilles  expéditions,  neuf  étaient  tués;  mais  le  dixième, 
qui  rentrait  dans  la  place  avec  le  gabion  ou  la  fascine  prise,  y  était 
reçu  en  triomphe;  ce  qui  suffisait  pour  maintenir  l'émulation.  La 
lutte  corps  à  corps  dans  les  boyaux  et  dans  les  places  d'armes  était 
tellement  sérieuse,  que  les  soldats  français  furent  obligés  d'aiguiser 
les  trois  arêtes  de  leurs  baïonnettes  pour  empêcher  les  Turcs  de  les 
arracher.  L'Ottoman  est  eu  général  adroit,  fort,  brave  et  bon  tirail- 
leur; il  se  défend  parfaitement  derrière  un  mur;  mais,  en  rase  cam- 
pagne, le  défaut  d'ensemble,  de  discipline  et  de  tactique,  le  rend 
très-peu  redoutable.  Des  efforts  isolés  ne  peuvent  rien  contre  un 
mouvement  d'ensemble.  Toutes  les  sorties  que  la  garnison  faisait  lui 
étaient  très-funestes;  elle  en  a  fait  vingt  pendant  le  siège,  plusieurs 
ont  été  des  combats  importants;  elle  y  a  perdu  plus  de  9,000  hom- 
mes, dont  les  deux  tiers  faits  prisonniers.  Aussitôt  qu'ils  étaient 
sortis  de  leurs  tranchées,  ils  se  livraient  à  leur  impétuosité  natu- 
relle; il  était  facile  aux  officiers  français,  eu  reculant  devant  eux,  de 
les  entraîner  dans  des  embuscades,  ce  qui  rendait  impossible  leur 
retour  dans  la  place. 


54         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Sur  la  fin  d'avril,  Djezzar,  n'espérant  plus  conserver  la  ville,  mé- 
dita de  l'évacuer.  L'armée  de  Rhodes ,  qui  depuis  longtemps  annon- 
çait son  arrivée,  retardait  de  jour  en  jour,  et  cependant  on  était  en 
danger  d'èlre  enlevé  d'assaut.  Dans  cette  situation  délicate,  le  colonel 
Phelippeaux ,  qui  dirigeait  la  défense ,  ne  vit  plus  d'autre  moyen , 
pour  la  prolonger  et  pour  donner  le  temps  à  l'armée  de  Rhodes  d'ar- 
river, que  de  cheminer  par  des  lignes  de  contre-attaque.  Il  dit  au 
pacha  :  «  Vous  êtes  supérieur  à  l'ennemi  en  artillerie  ;  votre  garnison 
est  plus  forte  d'un  tiers  que  l'armée  des  assiégeants;  vous  pouvez 
perdre  autant  de  monde  sans  que  cela  vous  compromette,  car,  pour 
un  homme  tué,  il  vous  en  arrive  trois.  Les  assiégeants  ne  sont  pas 
plus  de  6  ou  7,000  hommes  devant  vous,  puisqu'une  partie  de  leurs 
troupes  est  en  observation  sur  le  Jourdain,  ou  tient  garnison  à  Jaffa, 
à  Hayfà ,  à  Gaza ,  à  El-A'rych ,  ou  est  employée  à  escorter  ses  con- 
vois. Si  votre  garnison  était  aussi  disciplinée  qu'elle  est  brave,  je 
vous  proposerais  d'en  embarquer  la  plus  grande  partie  et  de  la  dé- 
barquer dans  la  marine  de  Naplouse,  afin  d'établir  la  guerre  sur  les 
derrières  de  l'armée  française,  ce  qui  obligerait  l'ennemi  à  lever  le 
siège;  mais  l'exemple  de  ce  que  nous  voyons  tous  les  jours  aux 
diverses  sorties,  celui  de  l'armée  de  Damas,  qui  a  été  battue  dans 
les  plaines  d'Esdrelon  par  une  poignée  de  monde,  fait  assez  com- 
prendre l'issue  qu'aurait  une  pareille  entreprise.  Il  vous  reste  un 
moyen  de  salut,  c'est  de  marcher  à  l'ennemi  par  des  lignes  de 
contre-attaque.  Vous  avez  des  bras,  vous  êtes  abondamment  pourvu 
d'outils,  de  balles  de  coton  et  de  laine,  de  tonneaux,  de  bois,  de 
sacs  à  terre,  vous  aurez  l'avantage  dans  cette  guerre;  l'assiégeant 
sera  lassé ,  perdra  beaucoup  de  monde ,  ce  qui  le  minera  puisqu'il 
n'a  aucun  moyen  de  recrutement  ;  à  l'arrivée  de  l'armée  de  Rhodes , 
vous  pourrez  alors  le  contraindre  à  lever  le  siège.  »  Ce  projet  fut 
adopté.  Pendant  la  dernière  semaine  d'avril,  les  assiégés  construi- 
sirent, en  avant  de  la  porte  de  mer  et  en  avant  du  palais  du  pacha, 
deux  grands  redans  en  forme  de  place  d'armes,  qu'ils  armèrent  de 
pièces  de  24,  et  de  là  dirigèrent  des  boyaux  qui  prenaient  en  flanc 
les  attaques  des  assiégeants,  et  des  revers  sur  le  logement  de  la 
grosse  tour.  Ceux-ci  furent  obligés  d'élever  des  batteries  pour  contre- 
battre  les  batteries  des  redans  et  de  se  traverser;  ils  cheminèrent 
contre  les  nouvelles  lignes  de  l'ennemi,  ce  qui  les  entraîna  dans  de 
nouveaux  travaux,  qui  retardèrent  la  marche  de  tout  le  siège.  Par 
ce  moyen,  l'assiégé  gagna  les  quinze  jours  dont  il  avait  besoin,  ce 
qui  donna  le  temps  aux  secours  de  Rhodes  d'arriver. 

Ce  conseil  de  l'ingénieur  Phelippeaux  fut  le  chant  du  cygne.  Il 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  55 

mit  tant  d'activité  dans  le  tracé  et  la  conduite  de  ses  ouvrages,  qu'il 
prit  un  coup  de  soleil  et  mourut  le  l^'^  mai.  11  était  Français,  élevé 
à  rÉcole  militaire  de  Paris ,  était  de  la  même  classe  que  Napoléon , 
de  celle  du,  professeur  Monge.  Tous  deux  avaient  été  examinés  le 
même  jour  par  l'examinateur  Laplace  et  étaient  entrés  la  même 
année  dans  le  corps  de  l'artillerie;  il  y  avait  de  cela  quatorze  ans. 
Phelippeaux  avait  émigré  lors  de  la  révolution.  Rentré  en  France  au 
moment  de  la  réaction  de  fructidor,  en  1797,  il  contribua  à  faire 
échapper  sir  Sidney-Smith  du  Temple,  où  ce  commodore  était 
renfermé.  Il  obtint  le  grade  de  colonel  au  service  de  l'Angleterre 
pour  être  employé  dans  le  Levant.  C'était  un  homme  de  4  pieds 
10  pouces,  mais  d'une  constitution  robuste.  11  rendit  dans  cette  cir- 
constance des  services  importants.  Toutefois  son  âme  était  boule- 
versée; dans  ses  derniers  moments  il  fut  en  proie  aux  plus  cuisants 
remords  ;  il  eut  occasion  de  montrer  le  fond  de  son  cœur  à  des  Fran- 
çais prisonniers.  Il  s'indignait  contre  lui-même  de  diriger  la  défense 
des  barbares  contre  les  siens  :  la  patrie  ne  perd  jamais  entièrement 
ses  droits  !  Le  colonel  Douglas  remplaça  Phelippeaux,  mais  il  n'hé- 
rita ni  de  son  instruction  ni  de  ses  connaissances. 

Les  travailleurs  des  deux  armées  marchaient  les  uns  contre  les 
autres,  se  côtoyant,  n'étant  séparés  que  par  un  massif  de  terre  de 
2  ou  3  toises.  Lorsque  les  ingénieurs  français  jugeaient  être  arrivés 
sur  le  flanc  de  l'ennemi,  les  mineurs  faisaient  une  amorce,  coupaient 
la  tranchée  de  l'ennemi ,  et  tout  ce  qui  était  au  delà  était  égorgé  ou 
pris.  Les  Turcs  apprirent  bientôt  à  faire  la  même  manœuvre.  Trois 
fois  on  enleva  de  vive  force  tous  les  ouvrages  de  l'ennemi,  on  les 
combla  en  partie;  mais  il  était  impossible  de  s'y  maintenir,  parce 
qu'ils  étaient  enfilés  par  des  tirailleurs  placés  dans  des  tours  qui 
dominaient  tout  le  pays.  11  fallait  donc  persister  dans  le  système  de 
guerre  d'opposer  tranchée  à  tranchée. 

Le  \  mai,  la  brèche  de  la  seconde  tour  était  praticable;  la  cour- 
tine entre  la  grosse  et  la  seconde  tour  était  rasée  ;  la  mine  pour  faire 
sauter  la  contrescarpe  était  terminée;  le  5,  au  matin,  un  assaut  gé- 
néral devait  avoir  lieu.  Le  succès  paraissait  certain;  mais  dans  la 
nuit  les  ingénieurs  assiégés  coupèrent  la  contrescarpe  et  cheminé 
renl  contre  le  puits  de  mine,  par  une  double  sape,  avec  tant  d'acli 
vite,  qu'à  la  pointe  du  jour  ils  avaient  éventé  la  mine  et  étouffé  le 
mineur  avant  que  roftlcier  du  génie  de  jour  s'en  fut  aperçu.  Il  fallut 
creuser  un  nouveau  puits  de  mine.  Ce  fut  un  relard  do  quelques 
jours  dont  on  ne  comprit  pas  d'abord  toute  l'importance.  L'assaut 
serait  donc  donné  le  9.  Mais  dans  la  journée  du  7  on  aperçut  trente 


36         OEUVRES  DE  NAPOLEON  l"  A  SAINTE-HELENE. 

ou  quarante  bâtiments  qui  cinglaient  vers  la  plage  :  c'était  l'armée 
de  secours  que  les  assiégés  attendaient  depuis  longtemps  avec  tant 
d'impatience. 

Le  général  en  chef  fit  aussitôt  prendre  les  armes  et  ordonna  au 
général  Lannes  de  monter  à  l'assaut  et  d'enlever  la  place.  Le  temps 
était  calme,  et  le  peu  de  vent  qui  régnait  venait  de  terre;  il  n'était 
pas  probable  que  ce  convoi  pût  arriver  dans  la  ville  avant  vingt- 
quatre  heures.  Le  général  Lannes  forma  trois  colonnes  :  la  première, 
sous  les  ordres  du  général  Rambeaud,  entra  dans  la  place  par  la 
brèche  de  la  courtine;  la  seconde,  sous  les  ordres  de  l'adjudant  gé- 
néral Escale,  déboucha  par  la  grosse  tour;  le  général  Lannes  se 
mit  à  la  tête  de  la  troisième,  formant  la  réserve.  Le  général  Ram- 
beaud force  la  brèche,  poursuit  les  Turcs  dans  la  ville,  s'empare  de 
deux  pièces  de  canon  et  de  deux  mortiers  de  l'ennemi.  Mais  à  la 
nuit  le  vent  changea,  les  bâtiments  arrivèrent,  et,  avant  le  jour,  les 
secours  étant  débarqués ,  il  fallut  abandonner  la  partie  de  la  ville 
qu'on  avait  prise  et  se  contenter  d'occuper  le  logement  de  la  grosse 
tour.  Le  général  Rambeaud  fut  tué  dans  cette  attaque. 

A  la  pointe  du  jour  les  troupes  de  l'armée  de  Rhodes,  fières  du 
petit  succès  que  venait  d'obtenir  leur  nombre,  sortirent  par  les  deux 
places  d'armes  de  la  porte  de  mer  et  du  palais  du  pacha.  Elles  se 
flattaient  de  s'emparer  des  batteries  des  assiégeants  et  de  leur  faire 
lever  le  siège.  Elles  eurent  effectivement  d'abord  de  grands  succès; 
elles  s'emparèrent  du  logement  de  la  tour,  de"  la  moitié  des  tran- 
chées et  des  batteries;  mais  bientôt,  manœuvré  par  les  flancs,  un 
corps  de  3,000  hommes  fut  coupé  de  la  place;  cerné  de  tous  côtés, 
il  mit  bas  les  armes.  3,000  autres  restèrent  tués  ou  blessés  dans  les 
places  d'armes  et  les  tranchées.  2,000  seulement  rentrèrent  dans 
la  place.  L'issue  de  ce  combat  changea  de  nouveau  l'état  des  choses, 
la  consternation  fut  parmi  les  assiégés,  et  de  nouvelles  espérances 
excitèrent  l'ardeur  des  assiégeants,  qui  montèrent  à  l'assaut,  s'em- 
parèrent de  toute  la  partie  de  la  ville  qu'ils  avaient  déjà  occupée 
et  s'y  barricadèrent;  le  combat  dura  plusieurs  jours,  de  maison  en 
maison. 

La  perte  faite  par  les  assiégeants  depuis  le  commencement  du 
siège  était  considérable;  cette  guerre  de  chicane  l'augmentait  tous 
les  jours;  il  n'était  pas  possible  de  s'emparer  de  la  ville  sans  perdre 
un  millier  d'hommes  ;  la  peste  faisait  d'effrayants  ravages  parmi  la 
garnison ,  il  n'y  avait  aucun  moyen  d'en  préserver  l'armée  ;  si  elle 
persistait  dans  son  entreprise  et  prenait  la  ville  d'assaut,  elle  per- 
drait encore  un  millier  d'hommes  de  la  peste. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  57 

Ces  considérations  donnèrent  fort  à  penser  au  général  en  chef; 
mais  ce  qui  le  décida  à  lever  le  siège ,  ce  furent  les  nouveaux  ren- 
seignements qu'il  reçut  dans  la  journée  du  13  sur  la  situation  nou- 
velle des  affaires  de  la  République. 

Dès  le  mois  d'avril,  le  colonel  Phelippeaux,  dans  les  pourparlers 
qui  avaient  souvent  lieu  à  la  tranchée,  avait  fait  connaître  qu'une 
deuxième  coalition,  plus  redoutable  que  la  première,  s'était  formée 
contre  la  France.  Le  contre-amiral  Perrée  avait  raisonné  avec  des 
bâtiments  sortant  de  Naples  :  ils  l'avaient  instruit  que  les  Français 
étaient  entrés  dans  cette  ville ,  qu'ils  en  avaient  chassé  le  roi  et  éta- 
bli une  république.  EnGn  il  fut  constant,  par  la  déposition  des  pri- 
sonniers de  l'armée  de  Rhodes  et  des  prisonniers  anglais,  que  la 
guerre  était  déclarée  en  Europe  et  que  l'armée  française  était  entrée 
à  Naples.  Il  était  facile  de  prévoir  que  le  résultat  de  cette  marche 
dans  la  basse  Italie  serait  funeste,  et  que  les  30  ou  40,000  Français 
qui  se  trouvaient  sur  le  Vésuve  feraient  faute  sur  l'Adige.  Un  nouvel 
état  de  choses  se  présentait  aux  yeux  du  général  en  chef  :  le  Direc- 
toire, peu  considéré  de  la  nation,  était  peut-être  renversé;  si  les 
armées  avaient  éprouvé  des  échecs,  les  opérations  de  l'armée  d'Orient 
étaient  devenues  secondaires. 

Le  général  en  chef  ne  pensa  plus  qu'au  moyen  de  repasser  en 
France.  La  Syrie,  la  Galilée,  la  Palestine,  n'étaient  plus  d'aucune 
importance;  il  fallait  ramener  l'armée  en  Egypte,  où  elle  était  in- 
vincible; il  pourrait  alors  la  quitter  et  se  jeter  dans  cet  océan  d'évé- 
nements qui  se  présentait  à  sa  pensée. 

IX.  La  résolution  de  lever  le  siège  fut  masquée  par  un  redouble- 
ment de  feu;  toute  l'artillerie  de  siège  fut  mise  en  batterie.  Elle  fit 
un  feu  continuel  pendant  six  jours,  rasa  toutes  les  défenses  de  la 
mosquée,  du  palais  de  Djczzar,  et  le  retranchement  intérieur.  Pen- 
dant ce  temps  les  blessés,  les  malades,  les  prisonniers  et  les  gros 
bagages  filèrent  sur  Jaffa;  les  hôpitaux  de  Ramieh,  de  Gaza  et  d'El- 
A'rych  s'évacuèrent  sur  le  Caire.  Le  20  mai,  la  division  Reynier, 
qui  était  de  tranchée,  en  sortit  à  dix  heures  du  soir.  L'armée  marcha 
longeant  la  mer;  le  général  Kleber  forma  l'arrière-garde.  Une  dou- 
zaine de  pièces  de  canon  de  24  et  de  18  ou  d'un  calibre  inférieur, 
venues  de  Jaffa,  ainsi  que  les  caronades  anglaises,  furent  mises  hors 
de  service  et  jetées  h  la  mer.  Les  assiégés  ne  s'aperçurent  que  le  21 
au  jour  que  le  siège  était  levé.  Leur  joie  fut  d'autant  plus  grande 
qu'ils  croyaient  leur  position  désespérée;  ils  s'attendaient  ù  être  en- 
levés d'assaut.  Djezzar,  n'ayant  aucune  cavalerie,  ne  put  faire  suivre 


58  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

l'armée  française.  Le  21,  à  huit  heures  du  matin,  Tavant-garde  de 
l'armée  prit  position  à  Césarée;  le  corps  de  Tarmée  à  Tantourah, 
l'arrière-garde  à  Hayfà. 

L'ordre  du  jour  dit  à  l'armée  : 

«  Soldats, 

«  Vous  avez  traversé  le  désert  qui  sépare  l'Afrique  de  l'Asie  avec 
plus  de  rapidité  qu'une  armée  d'Arabes.  L'armée  qui  était  en  marche 
pour  envahir  l'Egypte  est  détruite.  Vous  ayez  son  général,  son  équi- 
page de  campagne,  ses  bagages,  ses  outres,  ses  chameaux. 

15  Vous  vous  êtes  emparés  de  toutes  les  places  fortes  qui  défendent 
les  puits  du  désert.  Vous  avez  dispersé  au  champ  du  mont  Thabor 
cette  nuée  d'hommes  accourus  de  toutes  les  parties  de  l'Asie  dans 
l'espoir  de  piller  l'Egypte. 

»  Les  trente  vaisseaux  que  vous  avez  vus  arriver  devant  Acre ,  il 
y  a  douze  jours,  portaient  l'armée  qui  devait  assiéger  Alexandrie;, 
mais ,  obligée  d'accourir  à  Acre ,  elle  y  a  fini  ses  destins  ;  une  partie 
de  ses  drapeaux  ornera  votre  entrée  en  Egypte. 

»  Enfin ,  après  avoir  avec  une  poignée  d'hommes  nourri  la  guerre 
pendant  trois  mois  dans  le  cœur  de  la  Syrie ,  pris  quarante  pièces  de 
campagne,  50  drapeaux,  fait  6,000  prisonniers,  rasé  les  fortifica- 
tions de  Gaza,  Jaffa,  Hayfà,  Acre,  nous  allons  rentrer  en  Egypte;  la 
saison  des  débarquements  m'y  rappelle. 

5)  Encore  quelques  jours  et  vous  aviez  l'espoir  de  prendre  le  pacha 
même  au  milieu  de  son  palais.  Mais  dans  cette  saison  la  prise  du 
château  d'Acre  ne  vaut  pas  la  perte  de  quelques  jours.  Les  braves 
que  je  devrais  d'ailleurs  y  perdre  me  sont  aujourd'hui  nécessaires 
pour  des  opérations  plus  essentielles. 

»  Soldats,  nous  avons  une  carrière  de  fatigues  et  de  dangers  à 
courir.  Après  avoir  mis  FOrient  hors  d'état  de  rien  faire  contre  nous 
pendant  cette  campagne,  il  nous  faudra  peut-être  repousser  les  efforts 
d'une  partie  de  l'Occident. 

')  Vous  y  trouverez  une  nouvelle  occasion  de  gloire,  et  si,  au 
milieu  de  tant  de  combats,  chaque  jour  est  marqué  par  la  mort  d'un 
brave ,  il  faut  que  de  nouveaux  braves  se  forment  et  prennent  rang  à 
leur  tour  parmi  ce  petit  nombre  qui  donne  l'élan  dans  les  dangers  et 
maîtrise  la  victoire.  « 

Le  siège  d'Acre  a  duré  soixante-deux  jours  de  tranchée  ouverte  ; 
l'armée  française  y  a  eu  500  hommes  tués,  parmi  lesquels  beaucoup 
d'officiers  distingués  :  le  général  de  division  Bon ,  le  général  de  bri- 
gade  Rambeaud,    4  adjudants   généraux,    10   officiers  du  génie. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  59 

80  officiers  supérieurs  et  d'état-major,  le  capitaine  Croizier,  aide  de 
camp  du  général  en  chef,  les  colonels  Boyer,  du  18"  de  ligne,  et 
Vemoux,  du  25",  officiers  de  mérite.  Mais  la  perte  la  plus  sensible 
fut  celle  du  général  Caffarelli  du  Falga.  Il  était  né  en  Languedoc. 
Au  moment  de  la  révolution  il  était  capitaine  dans  le  corps  du  génie; 
il  aimait  la  révolution,  mais  au  10  août  il  refusa  de  prêter  le  nou- 
veau serment.  Cet  exemple  de  courage  fait  assez  connaître  ses  pnn- 
cipes  et  son  caractère.  Il  fut  destitué,  puis  réintégré.  Il  connut 
Napoléon  à  la  fin  de  1797,  à  son  retour  d'Italie,  et  le  suivit  en 
Egypte.  Il  fut  blessé  le  20  avril,  à  la  tranchée,  d'un  coup  de  fusil 
qui  lui  perça  le  coude;  il  fallut  l'amputer;  il  avait  déjà  perdu  une 
jambe  à  l'armée  de  Sambre-et-Meuse.  Il  souffrit  beaucoup  pendant 
six  jours  et  avait  constamment  le  délire;  mais,  lorsque  le  général  en 
chef  entrait  dans  sa  tente ,  Caffarelli  éprouvait  une  commotion ,  ses 
esprits  reprenaient  le  dessus ,  et  il  s'entretenait  avec  assez  de  bon 
sens  pendant  quinze  ou  vingt  minutes.  Il  mourut  le  25  avril,  pro- 
nonçant un  discours  très-éloquent  sur  l'instruction  publique  et  sur 
le  peu  de  succès  que  l'on  devait  se  promettre  des  écoles  centrales  et 
du  système  qu'on  avait  suivi  jusqu'alors. 

Le  nombre  des  blessés  se  monta  à  2,500,  mais  800  le  furent  lé- 
gèrement et  se  guérirent  au  camp  môme;  1,700,  dont  90  amputés, 
furent  évacués  en  Egypte.  On  craignait  pour  eux  la  traversée  du  dé- 
sert, dans  une  saison  déjà  si  chaude;  on  s'attendait  à  en  perdre  la 
moitié.  On  fut  agréablement  surpris  en  arrivant  à  Sàlheyeli  de  n'en 
avoir  perdu  que  fort  peu;  ce  que  les  officiers  de  santé  ont  attribué  à 
la  sécheresse  de  l'atmosphère,  l'humidité  étant  ce  qui  est  le  plus 
contraire  aux  blessures.  Parmi  les  blessés  étaient  le  général  Lannes, 
le  colonel  aide  de  camp  Duroc  et  le  capitaine  Eugène  Beauharnais. 

Le  général  en  chef,  dans  ce  siège,  fut  légèrement  blessé  et  eut  un 
cheval  tué  sous  lui.  Le  4  mai,  se  trouvant  à  la  tranchée,  il  fut  en- 
terré dans  un  trou  de  bombe  ;  les  nommés  Daumesnil  et  Carbonel, 
brigadiers  de  sa  garde,  qui  se  trouvaient  à  côté  de  lui,  le  couvrirent 
de  leurs  corps,  de  manière  à  le  mettre  à  l'abri  de  l'éclat  de  la  bombe, 
qui  elTectivement  éclata  peu  après  et  blessa  légèrement  Carbonel.  Le 
capitaine  Arrighi  fut  blessé  par  une  balle  qui  rasa  le  chapeau  du  gé- 
néral en  chef  et  frappa  cet  officier  à  la  bouche. 

15,000  Turcs  sont  successivement  entrés  <lans  Acre,  5,000  exis- 
taient encore  au  moment  de  la  levée  du  siège;  la  perte  a  donc  été  de 
10,000  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers. 

Le  22  mai,  au  moment  de  partir  de  Tantourtjh,  on  vint  instruire 
le  général  en  chef  que  200  blessés  jugés  d'aboi-il  par  les  officiers  de 


( 


60         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

santé  capables  d'être  évacués  à  pied,  ne  pouvaient  marcher  au  delà  de 
la  première  journée.  Il  mit  sur-le-champ  tous  ses  chevaux  à  leur 
disposition;  le  reste  de  Tétat-major  s'empressa  d'imiter  cet  exemple. 
Un  grenadier  blessé  craignait  de  saUr  une  belle  selle  toute  brodée  : 
il  paraissait  hésiter.  «  Va,  lui  dit  le  général  en  chef,  il  n'y  a  rien  de 
trop  beau  pour  un  brave.  «Les  officiers  de  cavalerie  se  démontèrent; 
ils  envoyèrent  tous  leurs  chevaux  de  main.  Ce  ne  fut  qu'après  s'être 
assuré  que  tous  les  blessés  étaient  partis ,  que  le  général  monta  sur 
un  de  ses  chevaux. 

X.  Le  22  mai,  le  camp  fut  tendu  à  Césarée.  Napoléon  se  baigna 
dans  le  port,  qui  est  parsemé  de  tronçons  de  colonnes  de  marbre, 
de  granit  et  de  porphyre.  Les  ruines  de  cette  ville  donnent  une  idée 
avantageuse  de  ce  qu'elle  a  été.  Le  23,  l'armée  campa  à  Mynà- 
Sabourah,  marine  des  Naplousiens;  le  24,  elle  passa  la  rivière  de  la 
Bouche'  sur  un  pont  de  bateaux  et  coucha  à  Jaffa,  oii  elle  séjourna 
plusieurs  jours  afin  d'en  faire  sauter  les  fortifications  et  d'achever  de 
faire  évacuer  les  magasins  et  les  hôpitaux. 

L'ordre  était  donné  pour  se  mettre  en  marche  le  27 ,  mais  à  une 
heure  du  matin  l'aide  de  camp  Lavallette ,  ayant  fait  la  visite  des 
magasins  et  des  hôpitaux  pour  s'assurer  de  leur  entière  évacuation, 
fit  le  rapport  qu'il  avait  trouvé  11  malades  encore  à  l'hôpital.  Ayant 
demandé  au  chirurgien  de  service  pourquoi  ils  n'étaient  pas  évacués, 
celui-ci  lui  répondit  que  ces  malades  avaient  la  peste ,  que  le  conseil 
d'évacuation  ne  les  avait  pas  jugés  transportables,  que  d'ailleurs 
ils  n'avaient  pas  vingt-quatre  heures  à  vivre.  Mais  ces  malheureux, 
s'apercevant  qu'on  les  abandonnait,  demandaient  qu'on  les  tuât  plutôt 
que  de  les  exposer  à  la  cruauté  des  Turcs.  L'aide  de  camp  ajoutait 
que  le  chirurgien  de  service  demandait  à  être  autorisé  à  mettre  au- 
près d'eux  une  potion  d'opium  pour  qu'ils  pussent  s'en  servir  au 
besoin.  Le  médecin  en  chef  Desgenettes  et  le  chirurgien  en  cliei" 
Larrey  furent  sur-le-champ  mandés;  ils  confirmèrent  l'impossibilité 
d'évacuer  ces  pestiférés.  On  discuta  s'il  était  convenable  d'autoriser 
le  chirurgien  à  mettre  de  l'opium  à  portée  de  ces  malheureux.  Des- 
genettes y  répugna  :  uje  n'ai  pouvoir,  dit-il,  de  présenter  aux  ma- 
lades que  ce  qui  les  doit  guérir.»  D'autres  pensèrent  qu'il  était  con- 
venable de  mettre  de  l'opium  à  la  portée  de  ces  malheureux,  qu'on 
ne  pouvait  se  refuser  à  faire  à  autrui  ce  qu'on  voudrait  pour  soi- 
même.  "Je  serai  toujours  disposé  à  faire  pour  mes  soldats  ce  que  je 
ferais  pour  mon  propre  fils ,  dit  Napoléon  ;  cependant ,  puisqu'ils 

^  Nahr  el-Ougeh. 


t 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  61 

doivent  mourir  naturellement  dans  vingt-quatre  heures,  je  ne  partirai 
que  cette  nuit,  et  Murât  restera  avec  500  chevaux  jusqu'à  demain 
deux  heures  après  midi.^î  11  donna  Tordre  au  chirurgien  qui  resta 
avec  l'arrière-garde ,  si ,  au  moment  de  son  départ  ils  n'étaient  pas 
morts,  de  mettre  près  d'eux  de  l'opium,  en  leur  en  désignant  l'usage 
comme  l'unique  moyen  de  se  soustraire  aux  cruautés  des  Turcs.  La 
croisière  anglaise  était  alors  éloignée  en  pleine  mer. 

Le  28  mai ,  la  division  Reynier  se  porta  de  Jaffa  à  Ramleh ,  d'où 
elle  longea  le  pied  des  montagnes  de  Jérusalem.  La  terre  était  cou- 
verte des  plus  belles  récoltes;  l'armée  française  y  mit  le  feu,  mesure 
qui  fut  jugée  nécessaire.  Le  29  au  matin,  elle  campa  à  Gaza.  Le 
désert  au  mois  de  juin  est  bien  cruel ,  il  ne  ressemble  en  rien  au  dé- 
sert du  mois  de  janvier;  tout  était  aisé  alors,  tout  était  devenu  difti- 
cile.  Le  sable  était  brûlant  et  les  rayons  du  soleil  insupportables. 
L'armée  campa  àEl-A'rych  le  2  juin.  Les  fortifications  étaient  en  bon 
état,  la  garnison  approvisionnée  pour  six  mois;  l'artillerie  y  laissa 
plusieurs  pièces  pour  en  accroître  l'armement.  Le  4,  elle  campa  à 
Qatyeh.  Le  fort,  construit  en  bois  de  palmier,  était  suffisant  pour 
résister  aux  Arabes. 

Le  5 ,  le  général  en  chef  alla  visiter  Tyneh  et  Peluse;  il  se  promena 
sur  le  rivage  où  avait  été  assassiné  le  grand  Pompée.  La  chaleur 
était  étouffante;  après  avoir  fait  le  tour  de  l'ancienne  enceinte  de  la 
ville,  il  se  mit  à  l'ombre  d'un  pan  de  muraille,  reste  d'une  ancienne 
porte  triomphale. 

Enfin,  le  7 ,  l'armée  arriva  à  Sàlheyeh.  Il  faut  avoir  souffert  de  la 
privation  d'ombre  et  surtout  de  la  soif  pendant  neuf  jours  pour  croire 
au  bonheur  qu'éprouva  le  soldat  de  camper  dans  cette  forêt  de  pal- 
miers ,  ayant  à  discrétion  de  cette  excellente  eau  du  Nil.  Les  appels 
faits  avec  soin  donnèrent  11,133  hommes  présents;  il  manquait 
donc  2,000  hommes  :  500  tués  sur  le  champ  de  bataille,  700  morts 
aux  hôpitaux,  000  qui  étaient  en  garnison  à  El-A'rych  et  à  Qatyeh, 
200  qui  avaient  précédé  l'armée;  mais  sur  les  11,000  présents, 
1,500  étaient  blessés,  dont  85  amputés;  5  amputés  étaient  morts 
dans  le  désert.  Sur  ces  1,415  blessés,  1,200  avaient  rejoint  leurs 
corps  au  moment  de  la  bataille  d'Aboukir.  La  perte  que  fit  éprouver 
la  guerre  de  Syrie  fut  de  1,400  hommes  morts  et  de  85  amputés; 
à  peu  près  1,500. 

XI.  De  Sàlheyeh,  le  général  Kleber  reçut  l'ordre  de  se  porter  avec 
sa  division  sur  Damicttc  pour  y  prendre  ses  cantonnements.  L'armée 
continua  sa  route  sur  le  Caire,  où  elle  Gt,  le  14  juin,  une  entrée 


62         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

triomphale.  Les  habitants  étaient  sortis  au-devant  d'elle  et  Tatten- 
daicut  à  Qobbet  el-Azeb.  Les  députations  des  corps  des  métiers  et 
de  ceux  des  marchands  avaient  préparé  des  présents  ma^^nifiques , 
qu'ils  offrirent  au  sultan  El-Kebir  :  c'étaient  de  belles  juments  su- 
perbement harnachées,  de  beaux  dromadaires  renommés  par  leur 
vitesse,  des  armes  d'un  travail  précieux,  de  beaux  esclaves  noirs  ou 
de  belles  négresses,  de  beaux  Géorgiens  ou  de  belles  Géorgiennes,  et 
jusqu'à  de  riclies  tapis  de  laine  et  de  soie,  des  châles  de  cachemire, 
des  cafetans,  du  café  moka  le  plus  précieux,  des  pipes  de  Perse,  des 
cassolettes  pleines  d'encens  et  d'aromates.  Les  Français  qui  étaient 
au  Caire  avaient  de  leur  côté  fait  préparer  en  plein  champ  un  festin 
pour  fêter  l'arrivée  de  leurs  camarades  ;  ils  s'embrassèrent  et  l'on 
passa  plusieurs  heures  à  boire.  Tant  de  bruits  avaient  couru  sur  les 
désastres  de  l'armée  en  Syrie,  que,  quoique  la  division  Kleber  man- 
quât, puisqu'elle  s'était  rendue  directement  sur  Damietle,  on  fut 
étonné  de  voir  l'armée  si  nombreuse  et  si  peu  affaiblie.  Il  y  avait  là, 
présents  sous  les  armes,  8,000  hommes.  Les  Français  de  retour  de 
Syrie  éprouvèrent,  à  la  vue  du  Caire,  la  même  satisfaction  qu'ils 
auraient  éprouvée  à  la  vue  de  leur  patrie.  Les  habitants,  qui  avaient 
la  conscience  de  s'être  bien  comportés  pendant  l'absence  de  l'armée, 
se  livrèrent  à  la  joie  durant  plusieurs  jours  pour  célébrer  cet  heureux 
retour.  Le  général  en  chef  entra  dans  la  ville  par  la  porte  des 
Victoires ,  précédé  des  chefs  de  milice ,  des  corporations ,  des 
quatre  muftis  et  des  ulémas  de  Gàma  el-Azhar.  Les  mois  qui  se  pas- 
sèrent jusqu'à  la  bataille  d'Aboukir  furent  employés  à  recevoir  les 
députations  des  diverses  villes  et  provinces,  qui  s'empressèrent  de 
complimenter  le  sultan  El-Kebir.  Les  régiments  réparèrent  leurs 
pertes  par  le  grand  nombre  d'hommes  qu'ils  retrouvèrent  aux  dépôts 
et  qui  étaient  sortis  des  hôpitaux.  On  forma  quatre  compagnies  des 
amputés  ou  grièvement  blessés;  ils  furent  chargés  de  la  défense  de  la 
citadelle  et  des  tours.  La  cavalerie  fît  des  remontes,  l'artillerie  com- 
pléta ses  équipages ,  et  dès  les  premiers  jours  de  juillet  l'armée  était 
reposée  et  dans  le  meilleur  état. 

On  reçut  des  nouvelles  de  Syrie.  Djezzar-Pacha  n'était  point  sorti 
de  la  ville,  ni  ses  troupes  de  son  pachalik.  La  garnison  d'El-A'rych 
envoyait  des  patrouilles  jusqu'à  Khàn-Younès  sans  rencontrer  d'en- 
nemis. La  moitié  de  l'armée  de  Rhodes  avait  été  détruite  en  Syrie; 
mais  Mustafa,  vizir  à  trois  queues,  pacha  de  Roumélie,  sérasquier  en 
chef  de  cette  armée,  avait  encore  sous  ses  ordres  trois  divisions  for- 
mant 15  à  18,000  hommes;  il  attendait  une  autre  division  de  janis- 
saires qui  se  formait  aux  Dardanelles.  Cela  était  peu  redoutable  et  ne 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  63 

pouvait  inspirer  aucune  alarme  sérieuse.  Les  cheiks  de  Gàma  el-Azhar 
firent  une  proclamation  au  peuple  conçue  en  ces  termes  : 

v<  Les  conseils  sont  ordonnés  par  la  loi Il  est  arrivé  au  Caire 

le  bien  gardé,  le  chef  de  l'armée  française,  le  général  Bonaparte,  qui 
aime  la  religion  de  Mahomet.  Il  s'est  arrêté  avec  ses  soldats  à  Qobbet 
el-Azeb  bien  portant  et  sain ,  remerciant  Dieu  des  faveurs  dont  il  le 
comble.  Il  est  entré  au  Caire  par  la  porte  des  Victoires,  le  vendredi 

10  du  mois  de  moharram  de  l'an  1204  de  l'hégire,  avec  une  suite  et 
une  pompe  des  plus  grandes.  C'a  été  une  fête  de  voir  les  soldats  bien 

portants Ce  jour  a  été  un  grand  jour,  on  n'en  a  jamais  vu  de 

pareil.  Tous  les  habitants  du  Caire  sont  sortis  à  sa  rencontre.  Ils 
ont  vu  et  reconnu  que  c'était  bien  le  général  en  chef  Bonaparte 
en  propre  personne  ;  ils  se  sont  convaincus  que  tout  ce  qui  avait  été 

dit  sur  son  compte  était  faux Les  habitants  de  l'Egypte  supérieure 

ont  chassé  les  Mameluks  pour  leur  sûreté ,  celle  de  leurs  familles  et 
de  leurs  enfants,  parce  que  la  punition  des  méchants  entraîne  la  perte 

des  bons,  leurs  voisins Nous  vous  informons  que  Djezzar-Pacha, 

qui  a  été  ainsi  nommé  à  cause  de  ses  grandes  cruautés,  ne  faisant 
aucun  choix  de  ses  victimes ,  avait  rassemblé  un  grand  nombre  de 
mauvais  sujets  qu'il  encourageait  par  la  promesse  du  pillage  et  du 

viol,  voulant  venir  s'emparer  du  Caire  et  des  provinces  de  l'Egypte 

Le  général  en  chef  Bonaparte  partit,  battit  les  soldats  de  Djezzar 

11  prit  le  fort  d'El-A'rych  et  tous  les  approvisionnements  qui  s'y  trou- 
vaient   Il  se  porta  ensuite  à  Gaza,  battit  ce  qu'il  y  trouva  des 

troupes  de  Djezzar,  qui  prirent  la  fuite  devant  lui  comme  les  oiseaux 
et  les  souris  fuient  devant  le  chat Etant  arrivé  à  Ramleh,  il  s'em- 
para encore  des  approvisionnements  de  Djezzar  et  de  2,000  outres 
fort  belles  qui  étaient  là  pour  sa  route  sur  l'Egypte  :  Dieu  nous  en  a 
préservés.   li  fut  ensuite  sur  Jaffa  et  en  fit  le   siège  pendant  trois 

jours Les  habitants,  égarés,  n'ayant  pas  voulu  se  soumettre  et  le 

reconnaître,  ayant  refusé  sa  protection,  il  les  livra  dans  sa  colère,  et 
par  la  force  qui  le  dirige,  au  pillage  et  à  la  mort;  environ  5,000  ont 
péri;  il  a  détruit  leurs  remparts  et  fait  piller  tout  ce  qui  s'y  trouvait. 

C'est  l'ouvrage  de  Dieu,  qui  dit  aux  ciioses  d'être  et  elles  sont 

il  a  épargné  les  Égyptiens  qui  s'y  sont  trouvés,  il  les  a  honorés,  nourris 

et  vôtus 11  y  avait  à  JalTa  environ  5,000  hommes  des  troupes  de 

Djezzar,  il  les  a  tous  détruiis,  bien  peu  se  sont  sauvés  par  la  fuite. 
De  Jaffa  il  se  porta  à  la  montagne  de  Xaplouse,  dans  un  endroit  ap- 
pelé Qùqoun,  et  brûla  cinq  villages  de  la  montagne.  Ce  qui  était  dans 
les  destins  a  eu  lieu  :  le  Maître  de  l'univers  agit  toujours  avec  la 
même  justice.  Après  il  a  détruit  les  murs  d'Acre,  le  château  de  Djez- 


64  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

zar Il  na  pas  laissé  à  Acre  pierre  sur  pierre,  et  en  a  fait  un  tas 

de  décombres,  au  point  que  l'on  demande  s'il  a  existé  une  ville  dans 
ce  lieu.  Voilà  la  fin  des  édiCces  des  tyrans Il  est  retourné  en- 
suite en  Egypte  pour  deux  motifs  :  le  premier,  pour  tenir  la  promesse 
qu'il  avait  faite  aux  Egyptiens  de  retourner  à  eux  dans  quatre  mois, 
et  ses  promesses  sont  des  engagements  sacrés  ;  le  second,  c'est  qu'il 
a  appris  que  divers  mauvais  sujets.  Mameluks  et  Arabes,  semaient  le 

trouble  et  la  sédition  pendant  son  absence Son  arrivée  les  a  tous 

dissipés;  toute  son  ambition  est  toujours  la  destruction  des  méchants, 
et  son  envie  est  de  faire  du  bien  aux  bons Retournez  donc,  créa- 
tures de  Dieu,  vers  Dieu;  soumettez-vous  à  ses  ordres;  la  terre  lui 
appartient  ;  suivez  ses  volontés,  et  sachez  qu'il  dispose  de  la  puissance 

et  la  donne  à  qui  il  veut  ;  c'est  ce  qu'il  nous  a  ordonné  de  croire 

Lorsque  le  général  en  chef  est  arrivé  au  Caire,  il  a  fait  connaître  au 
divan  qu'il  aime  les  Musulmans,  qu'il  chérit  le  Prophète,  qu'il  s'in- 
struit dans  le  Coran,  quille  lit  tous  les  jours  avec  attention Nous 

savons  qu'il  est  dans  l'intention  de  bâtir  une  mosquée  qui  n'aura  point 
d'égale  dans  le  monde,  et  d'embrasser  la  religion  de  Mahomet.  « 


CHAPITRE  XI. 

BATAILLE   D'ABOUKIR. 


I.  Événements  en  Egypte  pendant  les  mois  de  février,  mars,  avril  et  mai  1799. 
—  IL  L'escadre  française  de  Brest  domine  dans  la  Méditerranée  pendant  les 
mois  de  mai,  juin  et  juillet.  —  IIL  Mouvements  des  beys  dans  la  basse 
Egypte  (en  juillet).  —  IV.  Apparition  d'une  escadre  anglo-turque  à  Aboukir 
(12  juillet).  — V.  Débarquement  de  l'armée  de  Rhodes,  commandée  par  le 
vizir  Mustafa;  elle  prend  le  fort  d' Aboukir  (16  juillet).  —  VI.  Position  des 
deux  armées  le  24  juillet.  —  VII.  Bataille  d' Aboukir  (25  juillet);  le  vizir 
Mustafa  est  fait  prisonnier.  —  VIII.  Siège  et  prise  du  fort  d' Aboukir 
(2  août  1799). 

I.  Les  Egyptiens,  pendant  la  guerre  de  Syrie,  se  montrèrent  bons 
Français;  allant  au-devant  des  bonnes  nouvelles,  ils  refusaient  d'a- 
jouter foi  aux  mauvaises.  Le  général  Desaix  avait  soumis  la  haute 
Egypte,  le  général  Dugua  avait  maintenu  la  tranquillité  dans  la  basse. 
Les  garnisons  du  Caire  et  d'Alexandrie  s'étaient  renforcées  par  les 
hommes  sortis  des  hôpitaux.  Les  travaux  de  fortification  des  places, 
la  construction  de  tours  pour  protéger  la  navigation  du  Nil ,  avaient 
été  poussés  avec  activité.  Les  petites  incursions  faites  par  des  Bédouins 
avaient  été  réprimées  sans  effort  et  n'avaient  laissé  aucune  trace.  Les 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  65 

uleraas  de  Gàma  el-Azhar  avaient  montré  du  zèle  et  s'étaient  employés 
avec  succès  pour  éclairer  le  peuple  et  prévenir  toute  sédition.  Deux 
mouvements  seulement  avaient  eu  lieu.  Le  premier  avait  été  occa- 
sionné par  la  révolte  de  Témir-liadji.  Les  biens  et  les  privilèges  atta- 
chés à  cette  place  étaient  très-considérables.  Il  lui  fallait  600  hommes 
pour  l'escorte  de  la  caravane  des  pèlerins  de  la  Mecque  ;  il  demanda 
et  obtint  l'autorisation  de  se  recruter  dans  le  Charqyeh.  Il  fut  fidèle 
tant  que  les  armes  françaises  prospérèrent  en  Syrie  ;  mais ,  lorsqu'il 
crut  savoir  qu'elles  avaient  éprouvé  des  revers  devant  Acre,  il  prêta 
l'oreille  aux  insinuations  des  agents  de  Djezzar  et  voulut  mériter  son 
pardon  par  quelque  service  éclatant.  Il  médita  de  s'emparer  de  Da- 
miette.  Il  répandit,  le  18  avril,  une  proclamation  où  il  annonçait  que 
le  sultan  El-Kebir  avait  été  tué  devant  Sain t-Jean-d' Acre,  et  son  armée 
détruite;  il  en  espérait  un  grand  succès,  mais  elle  fit  peu  d'effet.  Trois 
villages  seulement  se  déclarèrent  pour  lui  ;  une  tribu  de  Bédouins  lui 
fournit  un  secours  de  200  cavaliers.  Le  général  Lanusse,  à  la  tête  de 
sa  colonne  mobile,  partit  du  Delta,  passa  le  Nil,  entra  dans  le  Char- 
qyeh, et,  après  diverses  marches  et  contre-marches,  le  cerna,  mit  à 
mort  tous  ses  adhérents  et  brûla  les  trois  villages  qui  s'étaient  révol- 
tés; l'émir-hadji  se  sauva  à  Jérusalem,  lui  quinzième. 

Un  imàm  du  désert  de  Derne,  jouissant  d'une  grande  réputation 
de  sainteté  parmi  les  Arabes  de  sa  tribu ,  s'imagina  ou  voulut  faire 
croire  qu'il  était  l'ange  El-Mohdi.  Cet  homme  avait  toutes  les  qua- 
lités propres  à  exciter  le  fanatisme  de  la  multitude  :  il  était  éloquent, 
très-versé  dans  l'étude  du  Coran  ;  il  passait  tout  son  temps  en  prières  ; 
il  vivait,  disait-il,  sans  manger.  Tous  les  matins  ,  au  soleil  levant, 
au  moment  où  les  fidèles  remplissaient  la  mosquée,  on  lui  portait 
en  cérémonie  une  jatle  de  lait;  il  y  trempait  ses  doigts  avec  beau- 
coup de  solennité,  les  passait  sur  ses  lèvres  :  c'était  sa  seule  nour- 
riture. H  séduisit  120  hommes  de  sa  tribu ,  se  rendit  à  leur  tête  dans 
la  petite  oasis,  y  trouva  une  caravane  de  300  Moghrebins  qui  arri- 
vaient du  Fczzàn;  il  la  prêcha,  s'en  fit  reconnaître  et  la  rangea  sous 
ses  drapeaux.  Il  se  porta  alors  sur  Damanhour ,  surpril  et  égorgea 
60  Français  de  la  légion  nautique ,  s'empara  de  leurs  fusils  et  d'une 
pièce  de  canon  de  4.  La  renommée  grossit  ce  petit  succès  et  lui 
valut  un  grand  nombre  de  sectateurs  ;  les  fellahs  accouraient  de 
toutes  les  parties  de  la  province  dans  la  mosquée  de  Damanhour, 
où  il  prêchait  et  prouvait  jusqu'à  l'évidence  sa  mission  divine  :  u  Le 
Prophète  avait  dit  qu'il  enverrait  l'ange  El-Mohdi  au  secours  des 
iidèlcs  lorsque  ceux-ci  se  trouveraient  dans  les  circonstances  les  plus 
critiques.  Or  l'Arabie  n'avait  jamais  couru  plus  de  dangers  qu'au- 
XXX.  5 


06  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

jourd'hui  :  elle  était  en  proie  à  une  armée  innombrable  d'Occiden- 
taux idolâtres.  Ceux  qui  combattraient  pour  la  défense  de  Tislamisme 
seraient  invulnérables;  ni  les  boulets,  ni  les  balles,  ni  les  lances, 
ni  les  sabres,  ne  pouvaient  rien  contre  eux.  ^ 

Le  colonel  Lefebvre ,  commandant  le  petit  fort  d'El-Rabmànyeh  , 
alarmé  des  progrès  que  faisait  cet  imposteur,  s'avança  sur  Daman- 
hour  avec  400  hommes.  L'ange  El-Mohdi  marcha  à  sa  rencontre 
avec  1,000  hommes  armés  de  fusils  et  3  ou  4,000  armés  de  lances 
et  de  fourches.  Le  colonel  français,  environné  de  tous  côtés,  se 
forma  en  bataillon  carré,  et,  après  avoir  soutenu  pendant  plusieurs 
heures  un  combat  aussi  inégal,  il  fit  sa  retraite  en  bon  ordre  et 
rentra  dans  son  fort.  Les  veuves  et  les  enfants  des  morts,  ceux  qui 
avaient  été  blessés,  éclatèrent  en  plaintes  et  adressèrent  de  vifs  re- 
proches à  l'ange  El-Mohdi.  Les  balles  des  Français  ne  devaient  pas 
atteindre  les  fidèles;  pourquoi  donc  tant  de  morts  et  tant  de  blessés? 
L'ange  El-Mohdi  étouffa  ces  murmures  en  s'appuyani  de  plusieurs 
versets  du  Coran  :  aucun  de  ceux  qui  avaient  eu  en  lui  une  foi 
vraie  n'avait  été  touché  ;  ceux  qui  avaient  été  atteints  étaient  punis 
de  leur  manque  de  foi.  Ainsi  son  crédit  se  consolida.  Il  était  à 
craindre  que  le  Bahyreh  tout  entier  ne  se  soulevât.  Ce  malheur  fut 
prévenu  par  une  proclamation  des  cheiks  du  Caire  ;  ce  qui  donna  le 
temps  au  général  Lanusse  de  quitter  le  Charqyeh  et  d'attaquer,  le 
8  mai,  Damanhour.  Il  passa  par  les  armes  tout  ce  qui  voulut  faire 
résistance.  Le  cadavre  de  Fange  El-Mohdi  lui-même  se  trouva  parmi 
les  morts ,  quoique  ses  sectateurs  aient  longtemps  prétendu  qu'il 
vivait  et  qu'il  paraîtrait  quand  le  temps  serait  venu.  Les  Egyptiens  , 
dans  tous  les  siècles,  furent  faciles  à  émouvoir  au  nom  de  la  divi- 
nité, qu'on  leur  parlât  du  bœuf  Apis,  d'Osiris  ou  de  Mahomet, 

Le  général  Dommartin,  commandant  de  l'artillerie,  reçut  l'ordre 
d'inspecter  la  place  d'Alexandrie  et  les  côtes  pour  en  accélérer  l'ar- 
mement. Il  partit  le  17  juin  du  Caire,   sur  une  djerme  armée,   fît 

rencontre  avec  les  débris  de  l'armée  de  l'ange  El-Mohdi  ' 

à  coups  de  fusil,  con- 
tinuant toujours  à  naviguer.  Il  eut  en  tués  ou  blessés  la  moitié  de 
son  équipage,  il  reçut  quatre  coups  de  feu  et  mourut  à  Rosette  des 
suites  de  ses  blessures.  C'était  un  officier  plein  de  courage.  Le  géné- 
ral Songis  lui  succéda  dans  le  commandement  de  l'artillerie  de 
l'armée. 

Un  vaisseau  anglais  de  cinquante  canons  et  une  frégate  mouillè- 

^  Ce  paragraphe  est  écrit  au  crayon  de  la  main  de  Napoléon.  Dans  l'espace 
laissé  en  blanc  se  trouvent  quelques  mots  très-effacés  et  impossibles  à  déchiffrer. 


CAMPAGNES  D'EGYPTP]  ET  DE  SYRIE.  67 

rent  devant  Suez;  ils  venaient  de  Calcutta.  Ils  firent  mine  de  vouloir 
s'emparer  de  la  ville;  mais,  la  trouvant  en  état  de  défense  ,  le  5  mai 
ils  levèrent  Tancre ,  disparurent  et  retournèrent  dans  l'Hindoustan. 

II.  L'escadre  de  Brest,  forte  de  vingt-cinq  vaisseaux  de  ligne, 
dont  quatre  vaisseaux  à  trois  ponts  et  huit  frégates,  commandée  par 
l'amiral  Bruix,  appareilla  de  Brest  le  26  avril.  L'amiral  Bridport, 
qui  bloquait  ce  port  avec  seize  vaisseaux  de  guerre,  ne  s'aperçut  de 
son  départ  que  trente-six  heures  après  qu'elle  avait  appareillé.  Il  la 
crut  destinée  pour  l'Irlande;  il  se  rendit  à  la  hauteur  du  cap  Clear. 
Aussitôt  que  l'amirauté  apprit  à  Londres  cet  événement,  les  vais- 
seaux de  réserve  dans  les  ports  de  la  Manche  allèrent  renforcer  les 
escadres  du  cap  Clear  et  du  Texel.  A  la  fin  de  mai  l'escadre  de 
Bridport  était  forte  de  trente  vaisseaux,  celle  de  l'amiral  Duncan 
au  Texel  de  vingt -deux.  Ces  deux  escadres,  faisant  cinquante- 
deux  vaisseaux ,  continuèrent  à  rester  en  observation  pour  protéger 
l'Irlande. 

La  flotte  française  s'était  dirigée  vers  l'Egypte  et  avait  passé  le 
détroit  de  Gibraltar  le  4  mai;  mais  elle  changea  de  route  et  mouilla 
le  9  mai  à  Toulon.  Si  elle  eût  continué  sa  première  direction,  elle 
serait  arrivée  avant  le  16  mai  sur  les  côtes  de  Syrie;  sa  seule  pré- 
sence eût  fait  tomber  Acre  et  mis  à  sa  disposition  les  flottes  de  bâti- 
ments de  transport  que  la  Porte  avait  rassemblées  à  Rhodes.  L'amiral, 
pour  justifier  cette  fausse  marche,  allégua,  comme  c'est  l'ordinaire 
des  marins ,  le  mauvais  temps  et  le  besoin  de  se  réparer.  Il  dit  aussi 
qu'il  jugeait  convenable  de  se  réunir  avec  l'escadre  espagnole  ;  comme 
si  son  escadre  n'était  pas  assez  nombreuse  pour  la  croisière  d'Egypte, 
qui  n'était  que  de  deux  ou  trois  vaisseaux. 

Les  uns  ont  attribué  cette  fâcheuse  conduite  à  l'irrésolution  et  au 
manque  de  caractère  de  l'amiral,  qui  avait  épuisé  tout  ce  qu'il  avait 
d'énergie  dans  la  traversée  de  Brest  au  détroit  ;  d'autres ,  aux  ordres 
qu'il  reçut  à  Cadix  par  un  courrier  arrivé  de  Paris.  Ils  disent  que  le 
Directoire  contremanda  le  mouvement  de  l'escadre  sur  l'Egypte,  dans 
la  crainte  que  Napoléon,  instruit  de  ce  qui  se  passait  en  Europe,  ne  , 
revînt  à  Paris  pour  mettre  à  profit  la  position  critique  du  gouverne- 
ment, dépopularisé  par  des  défaites,  et  ne  s'emparât  de  l'autorité. 

Le  20  mai,  Mazarredo  joignit  à  Toulon  l'escadre  française  avec 
vingt  et  un  vaisseaux  espagnols.  Bruix  appareilla  avec  ces  quarante- 
six  vaisseaux  le  27  mai,  croisa  entre  Gènes  et  Livourne,  y  débarqua 
des  vivres  et  des  troupes;  le  9  juin  il  repassa  devant  Toulon,  entra 
à  Cartliagène  et  à  Cadix,  et  mouilla  le  8  août  à  Brest.  Les  Anglais , 

5. 


68  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^"^  A  SALYTE-HÉLÈNE. 

craignant  toujours  pour  l'Irlande,  n'osèrent  pas  disposer  des  escadres 
de  l'amiral  Bridport  et  de  l'amiral  Duncan  ;  ils  se  contentèrent  de 
faire  observer  l'amiral  Bruix  par  l'escadre  de  lord  Saint-Vincent,  de 
dix-huit  vaisseaux.  Bruix  fut  maître  de  la  Méditerranée  pendant  tous 
les  mois  de  mai,  juin  et  juillet.  Si  le  27  mai,  jour  où  il  sortit  de 
Toulon,  il  eût  navigué  sur  Alexandrie,  il  y  aurait  été  à  la  mi-juin  ; 
il  eût  détruit  tous  les  préparatifs  de  l'expédition  d'Aboukir,  il  eût 
débloqué  et  ravitaillé  Malte.  Il  ne  fit  aucune  de  ces  opérations. 
Cependant ,  en  croisant  sur  les  côtes  de  l'Italie,  il  compromit  davan- 
tage son  escadre  qu'il  ne  l'eût  fait  en  se  dirigeant  sur  Malte  et 
l'Egypte.  Ce  qui  prouve  que  sa  conduite  était  commandée  par  des 
motifs  politiques,  c'est  qu'il  n'envoya  pas  même  une  escadre  légère 
de  cinq  ou  six  bons  marcheurs  qui  eussent  fait  lever  le  blocus  de 
Malte ,  chassé  la  croisière  anglaise  d'Alexandrie ,  porté  des  nouvelles 
et  quelques  secours  à  l'armée  d'Orient.  Il  ne  daigna  pas  même  en- 
voyer une  frégate  à  une  armée  de  30,000  Français  cantonnés  dans 
ces  pays  éloignés. 

Bruix  était  assez  bon  marin  ,  il  avait  de  l'esprit,  mais  il  était  sans 
caractère  et  toujours  valétudinaire.  Les  regrets  d'avoir  manqué  une 
aussi  belle  occasion  d'assurer  les  possessions  de  Malte  et  de  l'P^gypte 
doivent  être  éternels. 

III.  La  levée  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre  et  la  retraite  de  l'armée 
exaltèrent  la  tête  si  légère  du  commodore  anglais  sir  Sidney-Smith  ; 
il  se  persuada  qu'il  était  possible  d'enlever  Alexandrie  d'un  coup  de 
main  ,  et  que  cela  obligerait  cette  armée  d'invincibles  à  capituler.  II 
communiqua  sa  résolution  à  Patrona-Bey,  vice-amiral  turc,  et  au 
sérasquier  de  l'armée  de  Bhodes,  vizir  Mustafa,  qui  avait  encore 
18,000  hommes,  restes  de  son  camp  de  Rhodes,  et  7,000  janis- 
saires d'élite,  qui  étaient  à  sa  disposition  aux  Dardanelles.  «  Avec 
ces  25,000  hommes,  il  pouvait  se  couvrir  d'une  gloire  immortelle, 
car  l'armée  française  était  à  moitié  détruite,  fort  mécontente,  décou- 
ragée, prête  à  se  soulever;  elle  avait  éprouvé  des  pertes  énormes 
par  l'effet  des  batteries  hautes  et  basses  des  vaisseaux  anglais  et  des 
frégates,  car  ils  avaient  tiré  plus  de  10,000  boulets;  ses  pertes  en 
traversant  le  désert  dans  les  chaleurs  de  juin  n'avaient  pas  été  moins 
considérables.  »  Tout  en  admettant  ces  assertions  ,  les  généraux  turcs 
avaient  de  la  répugnance  à  s'engager  dans  une  opération  en  plaine , 
sans  cavalerie  et  sans  aucun  attelage  d'artillerie.  Mais  les  Mameluks 
et  les  Bédouins  du  désert  eurent  ordre  de  se  réunir  :  Ibrahim-Bey 
et  Elfy-Bey,  avec  les  Arabes  des  trois  déserts  de  la  Thébaïde,  des 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  69 

Ermites  et  de  Suez,  dans  TOuâdy  de  Tomlàt;  Mourad-Bey,  avec  les 
Arabes  des  oasis  de  la  Syrie,  au  lac  Natroun.  Ces  deux  divisions  de 
cavalerie  fournissaient  6  ou  7,000  cavaliers  à  Mustafa-Pacha  ;  il 
aurait  donc  une  armée  d'au  moins  30,000  hommes  dans  la  presqu'île 
d'Aboukir. 

Effectivement ,  Elfy-Bey  et  Osman-Bey ,  avec  300  cavaliers  de  leur 
maison ,  descendirent  par  la  rive  droite  du  Nil ,  furent  joints  par 
3  ou  400  Bédouins,  et  campèrent,  le  7  juillet,  près  des  puits  de 
SabaByàr.  Le  général  de  brigade  Lagrange ,  qui  s'était  mis  à  leur 
poursuite,  cerna  le  camp  dans  la  nuit  du  9  au  10  juillet,  s'empara 
des  bagages ,  des  chameaux ,  de  tous  les  vivres ,  et  fit  prisonniers 
30  des  plus  braves  Mameluks.  Les  deux  beys,  après  beaucoup  de 
vicissitudes,  parvinrent  à  regagner  dans  la  plus  grande  détresse  le 
désert  de  la  Nubie.  Ibrahim-Bey  était  déjà  à  deux  jours  de  Gaza 
lorsqu'il  apprit  cette  déconfiture  :  il  retourna  en  Syrie.  Dans  le  même 
temps  Mourad-Bey  se  laissa  voir  sur  la  lisière  du  Fayoum,  y  rallia 
quelques  centaines  de  Bédouins ,  et  prit  position  au  lac  Natroun. 
Le  général  Alurat  lui  donna  la  chasse  avec  quelques  escadrons  de 
cavalerie  et  de  dromadaires,  le  joignit,  l'attaqua,  lui  prit  un  kàchef 
et  15  Mameluks,  lui  en  tua  plusieurs  et  dispersa  le  reste  dans  le 
désert.  Mourad-Bey  fit  une  contre-marche ,  se  porta  aux  pyramides , 
monta  sur  la  plus  grande ,  et  de  là  s'entretint  par  signes  pendant 
toute  la  journée  du  13  avec  sa  femme ,  Sidem,  qui  était  montée  sur 
la  terrasse  de  sa  maison .  Ce  prince,  chef  de  cette  belle  et  brave  milice, 
n'était  plus  suivi  que  de  quelques  centaines  d'hommes  découragés 
et  dénués  de  tout.  Le  maître  de  toute  cette  productive  vallée  n'avait 
plus  rien.  Quelques  jours  après,  sa  femme,  inquiète  des  bruits  qui 
se  répandirent  contre  elle  dans  la  ville  au  sujet  de  criminelles  intel- 
ligences, se  rendit  chez  le  général  en  chef  pour  en  détruire  l'effet. 
Elle  fut  reçue  favorablement,  et  comprit  que  chez  un  peuple  civilisé 
de  pareilles  dénonciations  n'étaient  point  accueillies.  «  Si  vous  aviez 
voulu  voir  votre  mari,  lui  dit  le  général,  je  lui  aurais  accordé  vingt- 
quatre  heures  de  suspension  d'armes  pour  donner  à  lui  et  à  vous 
cette  satisfaction.  « 

Cependant,  que  voulait  donc  le  bey?  Pourquoi  tant  de  marches 
au  milieu  de  ces  arides  déserts,  dans  une  saison  brûlante?  Pourquoi 
s'approcher  du  Caire  à  l'est  et  à  l'ouest,  bravant  tant  d'embuscades 
et  tant  de  périls?  Cela  marquait  quohjucs  desseins.  Napoléon  crut  à 
propos  de  quitter  le  Caire  et  de  camper,  le  14  juillet,  au  pied  des 
pyramides  avec  la  commission  des  sciences  et  arts.  Ces  savants  em- 
ployèrent plusieurs  jours  à  considérer,  mesurer,  étudier  ces  menu- 


70         OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^''  A  SAINTE-HÉLENE. 

raents,  qui  depuis  quarante  siècles  excitent  l'attention  des  nations. 
Mourad-Bey  disparut  dans  le  désert  et  se  réfugia  dans  la  petite  oasis 
sans  avoir  été  atteint. 

IV.  C'est  dans  ce  camp  des  pyramides  que,  le  15  juillet,  à  deux 
heures  après  midi ,  Napoléon  reçut  la  nouvelle  que  treize  vaisseaux 
de  80  et  de  74 ,  neuf  frégates  ,  trente  chaloupes  canonnières  et  quatre- 
vingt-dix  bâtiments  de  transport  chargés  de  troupes  turques  avaient 
mouillé,  le  12  au  soir,  dans  la  rade  d'Aboukir;  le  fort  d'Aboukir 
devait  donc  être  déjà  cerné.  On  calculait  qu'il  pouvait  se  défendre 
quinze  jours;  il  ne  fallait  pas  perdre  de  temps  pour  marcher  à  son 
secours ,  car  la  position  des  Ottomans  dans  l'isthme  resterait  critique 
tant  qu'ils  ne  seraient  pas  maîtres  de  ce  fort.  Le  quartier  général  se 
rendit  à  Gyzeh,  et  à  dix  heures  du  soir  Berthier  avait  expédié  tous 
les  ordres  pour  mettre  l'armée  en  mouvement,  depuis  Syene  jusqu'à 
Damiette,  depuis  El-A'rych  jusqu'à  Alexandrie.  Des  commissaires 
étaient  partis  pour  préparer  les  vivres  sur  la  roule.  Le  quartier 
général  se  mit  en  marche  avant  le  jour  sans  rentrer  au  Caire. 

C'était  évidemment  le  reste  de  l'armée  de  Rhodes  qui  exécutait  le 
plan  qu'on  avait  abandonné  par  l'effet  des  événements  de  Syrie;  car 
enfin  était-il  prudent,  avec  20  ou  30,000  Turcs,  de  vouloir  com- 
battre l'armée  d'Orient?  On  comprit  alors  que  le  mouvement  des 
beys  avait  pour  but  *de  se  joindre  à  cette  armée,  qui,  venant  par 
mer,  était  privée  de  cavalerie.  Cependant,  pour  trouver  quelque  sa- 
gesse dans  cette  combinaison  militaire,  il  fallait  supposer  qu'une 
division  anglaise  s'y  était  jointe.  Le  général  en  chef  donna  ses  ordres 
comme  s'il  eût  été  assuré  que  les  choses  étaient  ainsi.  Desaix  reçut 
l'ordre  d'évacuer  toute  la  haute  Egypte  et  de  se  porter  au  Caire; 
Reynier,  qui  était  à  Belbeys ,  de  laisser  300  hommes  en  observation 
à  Sàlheyeh  et  de  se  diriger  à  marches  forcées  par  le  chemin  le  plus 
court  sur  El-Rahmànyeh ;  Kleber,  qui  était  à  Damiette,  reçut  le 
même  ordre;  son  dépôt  et  quelques  vétérans  seraient  suffisants  pour 
la  garde  de  Lesbé  ^  La  division  Lannes,  l'ancienne  division  Bon,  et 
la  cavalerie  qui  se  trouvait  au  Caire,  se  mirent  en  marche  à  une 
heure  du  matin  pour  se  rendre  à  El-Rahmànyeh.  Le  général  Dugua 
resta  pour  commander  au  Caire  avec  quelques  compagnies  de  Grecs. 
Les  vétérans  et  les  dépôts  formaient  les  garnisons  de  la  citadelle  et 
de  Gyzeh.  Ainsi  toute  l'armée  serait  réunie  dans  un  seul  camp  près 
d'El  Rahmànyeh;  cette  réunion  opérée,  elle  serait  forte  de  20,000 
hommes  d'infanterie,  3,000  chevaux  et  soixante  pièces  de  canon 
1  E'zbet  el-Borg. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  71 

attelées.  Ces  troupes  étaient  les  meilleures  du  monde;  tout  ce  qui 
était  au  pouvoir  des  hommes,  elles  le  feraient.  Le  19  juillet,  le 
quartier  général  arriva  à  El-Rahmànyeh ,  ayant  fait  trente-six  lieues 
en  trois  jours. 

D'El-Kahmànyeh  le  général  en  chef  écrivit  aux  cheiks  de  Gàma  el- 
Azhar  quune  flotte  ottomane-anglaise  avait  mouillé  à  Aboukir,  y 
avait  débarqué  une  armée  d'Arnautes  et  de  Russes;  qu'il  allait  l'atta- 
quer, l'envelopper,  la  faire  entièrement  prisonnière;  que  sous  peu 
de  jours  ils  verraient  au  Caire  les  drapeaux,  les  canons,  les  captifs 
entrer  par  la  porte  des  Victoires.  Il  leur  recommanda  de  veiller  à  la 
tranquillité  publique. 

Ceux-ci  Grent  des  proclamations  pour  éclairer  les  peuples,  les 
mettre  en  garde  contre  les  menées  des  malveillants.  Les  Français 
n'évacuaient  pas  l'Egypte,  mais  se  concentraient  pour  attaquer  et 
faire  prisonnière  une  armée  de  Russes,  d'Arnautes  et  d'Anglais,  qui 
était  débarquée  à  Aboukir  ;  ils  ordonnèrent  des  prières  pour  celui  que 
le  Prophète  protégeait  et  qui  combattait  pour  garantir  le  pays  des 
ravages  de  la  guerre.  Les  Égyptiens  restèrent  tranquilles. 

V.  Arrivé  à  El-Rahmânyeh ,  on  apprit  que  Mustafa  avait  débarqué 
le  14  juillet,  s'était  emparé  du  fort  d' Aboukir  le  16.  Cet  événement 
inattendu  était  de  mauvais  augure. 

La  presqu'île  d'Aboukir  est  comprise  entre  la  mer  et  le  lac  Ma'dyeh  ; 
le  côté  de  la  mer,  du  camp  des  Romains  à  Aboukir,  est  de  8,000 
toises  ;  le  côté  du  lac  Ma'dyeh ,  du  fort  d'Aboukir  au  pont  du  canal 
<lu  Nil,  est  de  9,000  toises,  baigné  par  l'intérieur  de  la  rade  d'Abou- 
kir et  le  lac  Ma'dyeh.  L'isthme,  du  camp  des  Romains  au  pont  du 
lac  Ma'dyeh,  est  de  1,150  toises.  Cette  presqu'île  a  la  forme  d'un 
triangle  ;  l'angle  dont  le  fort  d'Aboukir  est  le  sommet  est  aigu  ;  elle 
est  sablonneuse  et  couverte  de  palmiers;  il  y  a  au  milieu  un  puits 
d'eau  douce  très-abondante,  et,  en  creusant  sur  le  bord  de  la  mer, 
on  trouve  fréquemment  de  l'eau  potable.  Entre  Alexandrettc  et  Abou- 
kir, à  peu  près  à  mi-distance,  il  existe  une  petite  anse  où  peuvent 
aborder  les  chaloupes.  La  plage  est  à  l'abri  des  vents  du  nord-ouest 
qui  régnent  presque  continuellement  dans  celte  saison.  Cette  pres- 
qu'île contient  un  grand  nombre  de  hautes  dunes.  Le  fort  d'Aboukir 
bat  l'intérieur  de  la  rade  et  le  mouillage;  il  est  environné  de  récifs 
qui  en  rendent  l'abord  très-difticile  aux  bâtiments.  A  500  toises, 
dans  le  prolongement  de  la  côte,  est  une  île  dont  les  canons  peuvent 
protéger  le  mouillage  de  quelques  vaisseaux  de  guerre.  Du  côté  de 
terre,  à  environ  500  loiscs  du  fort,  dans  la  direction  d'Alexandrie, 


72  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

se  trouve  un  beau  village,  au  pied  du  mamelon  du  Vizir.  A  100  loises 
en  avant  de  ce  mamelon,  il  y  a  quelques  grosses  maisons  qui  portent 
le  nom  àe  faubourg  d'Aboukir.  A  700  toises  du  mamelon  du  Vizir, 
au  sud ,  est  une  grande  falaise  appelée  le  monticule  du  Puits,  située 
à  peu  près  à  égale  distance  du  fort  et  de  Tembouchure  du  lac 
Ma'dyeh;  elle  domine  toute  la  plage  du  côté  de  l'intérieur  de  la  rade. 
A  800  toises  du  mamelon  du  Vizir,  au  sud-ouest,  est  une  seconde 
falaise  appelée  la  montagne  du  Cheik,  qui  domine  le  côté  de  la  haute 
mer.  Ces  trois  monticules  forment  un  triangle  ;  au  milieu  est  située 
une  plaine  rase  parsemée  de  palmiers. 

Au  mois  de  février,  avant  de  partir  pour  la  Syrie,  le  général  du 
Falga  avait  ordonné  au  colonel  Crétin,  directeur  du  génie  à  Alexan- 
drie ,  de  raser  le  village  et  le  faubourg  d'Aboukir  pour  découvrir  les 
avenues  du  fort,  et  d'employer  les  matériaux  provenant  de  ces  dé- 
molitions à  construire  une  belle  demi-lune  en  maçonnerie,  avec 
fossés  et  contrescarpe,  en  avant  du  fort,  atîn  de  lui  donner  possibi- 
lité de  résister  à  quinze  jours  de  tranchée  ouverte.  Mais  le  général 
de  brigade  Marmont,  qui  commandait  la  province,  profitant  du  mo- 
ment où  le  quartier  général  était  éloigné,  suspendit  Texécution  de 
cet  ordre,  sous  prétexte  que  les  maisons  du  village  étaient  utiles 
pour  cantonner  ses  troupes.  Il  crut  y  suppléer  en  ordonnant  au  co- 
lonel de  construire  une  redoute  en  terre  sur  le  mamelon  du  Vizir, 
entre  le  village  et  le  faubourg,  les  dominant  tous  les  deux. 

Mustafa-Pacha  avait  débarqué  sans  obstacle  le  14  juillet;  il  avait 
campé  sur  les  monts  du  Puits  et  du  Cheik ,  et  attaqué  la  redoute  du 
Vizir.  Le  commandant  du  fort  s'enferma  dans  la  redoute  avec 
300  hommes ,  et  laissa  le  capitaine  du  génie  Vinache  dans  le  fort 
avec  60  hommes.  La  redoute  était  armée  de  cinq  pièces  de  canon, 
et  tint  ferme  toute  la  journée.  Mais  à  cinq  heures  du  soir  les  tirail- 
leurs turcs  pénétrèrent  dans  le  village  et  menacèrent  de  couper  la 
redoute  du  fort.  Cernée  alors,  elle  fut  enlevée  et  la  garnison  sabrée. 
Le  17,  à  midi,  le  fort  réduit  à  peu  de  monde  capitula.  Depuis  ce 
temps  Mustafa  n'avait  fait  aucun  mouvement.  Il  s'était  rais  en  po- 
sition, occupant  les  deux  mamelons  du  Puits  et  du  Cheik.  Il  atten- 
dait l'arrivée  de  sa  cavalerie,  de  ses  attelages  et  de  sa  division  de 
janissaires  des  Dardanelles.  Il  avait  réuni  200  chevaux  d'officiers, 
dont  il  se  servit  pour  se  garder  et  faire  quelques  patrouilles. 

L'avant-garde  de  l'armée  française  se  porta  à  Birket-Gheytàs ,  où 
le  camp  fut  tracé  pour  réunir  toute  l'armée.  De  là  elle  était  à  portée 
de  tomber  sur  le  flanc  gauche  de  l'armée  turque ,  si  celle-ci  marchait 
sur  Alexandrie;  sur  son  flanc  droit,  si  elle  marchait  sur  le  Nil. 


':^^/ 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  73 

Les  travaux  d'Alexandrie  étaient  dans  un  état  aussi  satisfaisant 
qu'on  pouvait  l'espérer;  l'activité  et  les  bonnes  directions  que  leur 
avait  données  le  colonel  Crétin  lui  attirèrent  les  éloges  du  général 
en  chef. 

Peu  de  jours  après,  8,000  hommes  étaient  réunis  à  Birket-Ghey- 
tàs;  ce  camp  fut  levé  et  porté  au  Puits,  au  milieu  de  la  presqu'île. 

Mustafa  n'avait  aucune  communication  avec  l'intérieur  de  l'Egypte; 
la  cavalerie  de  la  garnison  d'Alexandrie  avait  occupé  toutes  les  issues 
de  l'isthme  et  les  tenait  fermées  :  on  pouvait,  dans  cette  situation, 
espérer  de  le  surprendre  dans  son  camp.  Mais  un  capitaine  du  génie, 
avec  une  compagnie  de  sapeurs  et  un  convoi  d'outils,  étant  parti 
fort  tard  d'Alexandrie,  s'égara,  manqua  le  camp  français,  qui  était 
caché  derrière  des  falaises,  et  se  jeta  dans  les  feux  de  l'armée  turque; 
dix  sapeurs  furent  faits  prisonniers.  Les  Turcs  apprirent  avec  éton- 
nement  que  l'armée  française  était  à  une  lieue  d'eux;  ils  passèrent 
toute  la  nuit  sous  les  armes  et  firent  leurs  préparatifs  pour  repousser 
une  attaque  qui  leur  paraissait  imminente. 

VI.  Le  25  juillet,  avant  le  jour,  l'armée  se  mit  en  marche.  Le 
général  Murât  forma  l' avant-garde ,  composée  de  la  cavalerie ,  de  la 
brigade  Destaing  et  de  quatre  pièces  de  canon,  en  tout  2,300  hom- 
mes; Lannes  commandait  la  droite,  de  2,700  hommes  avec  cinq 
pièces  de  canon;  Lanusse  commandait  la  réserve,  forte  de  2,400 
hommes  et  six  pièces  de  canon  ;  le  général  Davout,  qui  arrivait  du 
Caire  au  moment  où  l'armée  se  rangeait  en  bataille,  fut  placé  en 
observation  avec  300  chevaux  pour  surveiller  les  communications 
de  l'armée  avec  Alexandrie  et  empêcher  qu'aucun  Bédouin  ne  s'in- 
troduisît dans  la  presqu'île.  Patrona-Bey  avait  fait  entrer  dans  le  lac 
Ma'dyeh  douze  chaloupes  canonnières,  qui  inquiétaient  le  flanc  droit 
de  l'armée.  Le  général  d'artillerie  Songis  fit  avancer  deux  pièces 
de  24,  trois  de  12  et  trois  obusiers.  Les  canonnières  s'éloignèrent 
après  avoir  reçu  des  avaries  assez  majeures.  Le  général  Mcnou  était 
arrivé  à  neuf  heures  du  matin  sur  la  rive  du  côté  de  Rosette  avec 
deux  pièces  de  canon  et  un  bataillon  d'infanterie.  Les  bateaux  enne- 
mis, craignant  d'être  cernés  dans  ce  lac,  l'évacuèrcnt;  l'armée  ne 
fut  plus  inquiétée  dans  sa  marche.  Elle  fit  halte  en  présence  de  l'ar- 
mée ennemie,  qui  était  rangée  de  la  manière  suivante  :  la  première 
ligne,  de  8,000  hommes,  était  divisée  en  trois  corps,  celui  de 
droite  occupait  le  monticule  du  Chcik,  celui  de  gauche  le  monticule 
du  Puits,  le  troisième  touchait  aux  maisons  du  faubourg;  la  deuxième 
ligne,  forte  de  6  ou  7,000  hommes,  s'étendait  à  cheval  sur  le  mon- 


74         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

ticule  du  Vizir,  appuyant  sa  droite  et  sa  gauche  à  la  mer;  son  front 
n'était  que  de  450  toises;  la  réserve,  de  4  ou  5,000  hommes,  occu- 
pait le  village  d'Aboukir  et  le  fort;  là  étaient  les  bagages,  le  parc  et 
le  camp  du  vizir.  Plusieurs  chaloupes  canonnières  étaient  enibossées 
en  pleine  mer,  appuyant  la  droite  de  la  ligne  ennemie;   d'autres 
l'étaient  dans  l'intérieur  de  la   rade,    appuyant   la   gauche;    trente 
pièces  de  campagne  étaient  réparties  entre  la  première  et  la  seconde 
ligne.  Le  général  Songis  fît  avancer  les  grosses  batteries,  engagea  la 
canonnade  avec  les  canonnières  de  droite  et  de  gauche  et  les  obligea 
à  reculer.  Une  de  celles  qui  étaient  mouillées  dans  la  rade  fut  coulée 
bas;  presque  toutes  eurent  des  avaries  plus  ou  moins  majeures.  Les 
divisions  se  déployèrent  alors ,  la  cavalerie  sur  trois  lignes  au  centre, 
la  brigade  Destaing  à  gauche ,  la  division  Lannes  à  droite  ;  Lanusse 
en  deuxième  ligne,  avec  les  guides  \  On  voyait  sur  les  deux  monti- 
cules du  Cheik  et  du  Puits  des  terres  récemment  remuées.  Les  janis- 
saires paraissaient  faire  bonne  contenance.  Le  pacha,  avec  ses  trois 
queues,  était  sur  le  monticule  du  Vizir.  Des  officiers  anglais  caraco- 
laient à  portée  des  lignes  françaises;  avec  leur  curiosité  ordinaire, 
ils  s'avancèrent  à  dix  pas  et  engagèrent  la  conversation  avec  des  offi- 
ciers de  cavalerie  français,  au  grand  scandale  et  au  grand  étonne- 
ment  des  Turcs.  A  une  lieue  et  demie  en  mer,  on  apercevait  une 
forêt  de  mats  ;  c'était  la  flotte  de  guerre  et  les  transports ,  ainsi  que 
plusieurs  canots  remplis  d'officiers  de  marine  turcs  et  anglais,  parmi 
lesquels  on  distinguait  le  canot  de  sir  Sidney-Smith.  Celui-ci  était  à 
terre,  il  faisait  les  fonctions  d'adjudant  du  pacha;  il  était  son  conseil, 
quoiqu'il  n'eût  aucune  connaissance  en  tactique  ni  aucune  expérience 
de  la  guerre  de  terre.  Le  sérasquier  de  l'armée  était  le  vizir  Mustafa, 
pacha  à  trois  queues,  pacha  titulaire  de  la  Roumélie.  Cette  dernière 
fonction  est  un  des  postes  les  plus  importants  de  l'empire. 

VIL  Les  armées  restèrent  en  présence  pendant  deux  heures  dans 
ce  silence  avant-coureur  de  la  tempête.  La  grosse  batterie  com- 
mença le  feu  contre  les  canonnières;  plusieurs  furent  coulées  bas; 
les  autres  coupèrent  leurs  câbles  et  s'éloignèrent.  La  canonnade 
s'engagea  enfin  entre  les  batteries  turques  placées  sur  les  deux  mon- 
ticules et  les  batteries  de  campagne  des  divisions  Lannes  et  Destaing. 
Le  général  Murât  fit  avancer  deux  colonnes  de  cavalerie  de  quatre 
escadrons,  ayant  chacune  trois  pièces  d'artillerie  légère;  celle  de 
droite  se  porta  entre  le  monticule  du  Puits  et  le  monticule  du  V  izir. 

*  La  garde  du  général  en  chef. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  75 

L'infanterie  turque  faisait  bonne  contenance  ;  rengagement  des  tirail- 
leurs était  très-vif;  mais ,  lorsque  les  obus  et  les  boulets  des  pièces 
d'artillerie  légère  qui  étaient  attachées  aux  colonnes  de  cavalerie 
commencèrent  à  frapper  les  ennemis  par  derrière,  ils  craignirent 
pour  leur  retraite  et  perdirent  contenance.  Les  généraux  Lannes  et 
Destaing  saisirent  Tà-propos ,  gravirent  les  deux  hauteurs  au  pas  de 
charge;  les  Turcs  dégringolèrent  en  descendant  dans  la  plaine,  où 
la  cavalerie  les  attendait;  ne  pouvant  opérer  leur  retraite,  ils  furent 
acculés  à  la  mer,  les  uns  dans  l'intérieur  de  la  rade,  les  autres  dans 
la  haute  mer.  Poursuivis  par  la  mitraille  et  la  fusillade,  chargés  par 
la  cavalerie,  ces  fuyards  bravèrent  les  flots.  Ils  cherchèrent  à  gagner 
leurs  bâtiments  à  la  nage;  mais  les  neuf  dixièmes  furent  engloutis. 
Le  centre  de  la  première  ligne  turque  marcha  alors  en  avant  pour 
secourir  les  ailes  :  ce  mouvement  était  imprudent.  Murât  commanda 
par  escadron  à  droite  et  à  gauche  et  l'enveloppa.  L'infanterie  de  La- 
nusse,  découverte  par  ce  mouvement  de  notre  cavalerie,  marcha  au 
pas  de  charge  en  colonne  par  bataillon,  à  distance  de  déploiement. 
Le  désordre  se  mit  dans  ce  centre,  i)ressé  entre  la  cavalerie  et  l'in- 
fanterie. Ne  pouvant  plus  opérer  leur  retraite,  les  Turcs  n'ont  d'autre 
ressource  que  de  se  jeter  à  la  mer,  s'échappant  par  la  droite  et  par 
la  gauche.  Ils  ont  le  même  sort  que  les  premiers  :  ils  disparaissent 
engloutis.  On  n'aperçut  bientôt  plus  sur  les  flots  que  plusieurs  mil- 
liers de  turbans  et  de  châles  que  la  mer  jeta  sur  le  rivage;  c'était 
tout  ce  qui  restait  de  ces  braves  janissaires,  car  ils  méritaient  ce  nom 
de  braves!  Mais  que  peut  l'infanterie,  sans  ordre,  sans  discipline, 
sans  tactique?  La  bataille  était  commencée  depuis  une  heure,  et 
8,000  hommes  avaient  disparu  :  5,400  étaient  noyés,  1,400  étaient 
morts  ou  blessés  sur  le  champ  de  bataille,  1,200  s'étaient  rendus 
prisonniers;  dix-huit  pièces  de  canon,  30  caissons,  50  drapeaux 
étaient  entre  les  mains  du  vainqueur. 

On  reconnut  alors  la  seconde  ligne  de  l'armée  ennemie  ;  elle  occu- 
pait une  position  formidable.  La  droite  et  la  gauche  étaient  appuyées 
à  la  nier,  flanquées  par  des  chaloupes  canonnières  et  couvertes  par 
dix-sept  bouches  à  feu  de  campagne.  Le  centre  occupait  la  redoute 
du  mont  du  Vizir.  Il  parut  impossible  de  l'altaciuer,  même  après  le 
succès  qu'on  venait  d'obtenir.  Le  général  en  chef  pensa  à  prendre 
position  sur  les  deux  monts  que  Ton  avait  occupés,  mais  il  reconnut 
qu'au  pied  de  la  falaise  du  Puits  la  plage  s'avance  en  forme  de  cap 
dans  la  rade  ;  une  batterie  placée  à  l'entrée  de  ce  cap  prendrait  à  re- 
vers toute  la  gauche  de  l'ennemi.  En  effet,  elle  l'obligea  à  se  pelo- 
tonner entre  la  redoute  et  le  village,  par  un  changement  de  front,  la 


76  OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I"  A  SAINTE-HELENE. 

gauche  en  arrière.  Ce  mouvement  laissait  un  vide  de  200  toises  sur 
la  gauche  de  la  ligne,  où  Ton  pourrait  percer;  cela  s'exécuta.  Conduit 
par  le  colonel  Crétin,  qui  ambitionnait  la  gloire  de  rentrer  le  premier 
dans  sa  redoute,  Murât  pénétra  par  cette  trouée  avec  600  chevaux. 
Au  même  moment,  Lanusse  et  Destaing  soutenaient  une  vive  canon- 
nade contre  le  centre  et  la  droite  de  l'ennemi.  Le  18*"  de  ligne,  lancé 
mal  à  propos,  lâcha  pied  au  moment  d'emporter  la  redoute,  et  laissa 
50  blessés  sur  le  glacis.  Les  Turcs,  selon  l'usage,  sortirent  en  foule 
pour  couper  la  tête  de  ces  malheureux  et  mériter  l'aigrette  d'argent. 
La  69%  irritée  de  ce  spectacle  cruel,  se  lança  au  pas  de  charge  sur 
la  redoute  et  y  pénétra.  La  cavalerie,  passant  entre  le  village  et  le 
mont  du  Vizir,  prit  en  flanc  toute  cette  seconde  ligne  et  l'accula  à  la 
mer.  Lannes  se  dirigea  droit  sur  le  village  et  s'y  logea;  il  se  porta  de 
là  sur  le  camp  du  pacha ,  où  était  la  réserve.  Toute  cette  extrémité 
de  la  presqu'île  n'est  plus  qu'un  champ  de  carnage,  de  désordre  et  de 
confusion.  Le  pacha,  le  kandjar  au  poing,  environné  des  plus  braves, 
fait  des  prodiges  de  valeur;  il  est  grièvement  blessé  à  la  main  par  le 
général  iMurat,  qu'il  avait  blessé  à  la  tête  d'un  coup  de  pistolet.  II 
cède  enfin  à  la  nécessité  et  se  rend  prisonnier  avec  1,000  des  siens. 
Les  autres,  épouvantés,  fuient  devant  la  mort,  et  cherchent  leur  salut 
dans  les  flots,  préférant  ces  abîmes  à  la  clémence  du  vainqueur.  Sir 
Sidney-Smith  fut  sur  le  point  d'être  fait  prisonnier,  et  eut  de  la  peine 
à  gagner  sa  chaloupe.  Les  trois  queues  du  pacha,  100  drapeaux, 
trente-deux  pièces  d'artillerie  de  campagne,  120  caissons,  toutes  les 
tentes,  les  bagages,  400  chevaux,  restèrent  sur  le  champ  de  bataille. 
3  ou  4,000  fuyards  s'étaient  réfugiés  vers  le  fort  :  ils  se  logèrent 
dans  le  village  qui  est  en  avant  et  s'y  crénelèrent.  Tout  ce  qu'on  fit 
pour  les  déloger  fut  inutile. 

La  victoire  était  complète.  Le  général  en  chef  était  dans  la  redoute 
du  mont  du  Gheik,  lorsqu'une  explosion  inattendue  fit  sauter  plu- 
sieurs pièces  de  canon.  Un  cri  d'alarme  se  fit  entendre  :  «  La  redoute 
est  minée!  »  Cette  terreur  panique  ne  dura  qu'une  minute. 

Le  colonel  du  génie  Crétin  fut  tué  d'un  coup  de  fusil;  c'était  un 
des  meilleurs  officiers  de  cette  arme.  Le  colonel  Duvivier,  du  14*  dra- 
gons, fut  tué  d'un  coup  de  kandjar  par  un  officier  du  pacha.  Il  s'était 
couvert  de  gloire;  il  était  à  la  fois  intrépide,  audacieux  et  prudent; 
c'était  un  des  meilleurs  colonels  de  cavalerie  de  la  France.  Le  général 
Murât,  qui  fut  grièvement  blessé ,  eut  la  principale  part  à  la  gloire 
de  cette  journée.  Le  général  en  chef  lui  dit  sur  le  champ  de  bataille  : 
«  Est-ce  que  la  cavalerie  a  juré  de  tout  faire  aujourd'hui?  r.  L'aide  de 
camp  Guibert  eut  la  poitrine  percée  d'un  coup  de  biscaïen.  Gomme 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  77 

on  Tencourageait,  ce  brave  jeune  homme  répondit  :  «  Le  courage  ne 
manque  pas,  mais  je  souffre  trop.  i)  Le  colonel  Fugière,  du  18*  de 
ligne,  eut  les  deux  bras  emportés  par  un  boulet  de  canon.  «  Vous 
perdez  un  de  vos  soldats  les  plus  dévoués,  dit-il  au  général  en  chef; 
un  jour  vous  regretterez  de  ne  pas  mourir  comme  moi  au  champ  des 
braves.  » 

Le  vizir  Mustafa  avait  été  conduit  au  camp,  près  de  l'embarcadère, 
et  traité  avec  toutes  les  marques  de  la  plus  grande  courtoisie.  Le 
lendemain  matin ,  le  général  en  chef  lui  rendit  une  visite,  à  la  suite 
de  laquelle  le  pacha  expédia  une  tartane  à  Constantinople.  Il  con- 
seilla à  son  fils  et  à  son  kiàya,  qui  s'étaient  renfermés  dans  le  fort, 
de  se  rendre  par  capitulation,  en  obtenant  la  permission  de  se  retirer 
avec  la  garnison  sur  Vescadre.  Cette  invitation  fut  communiquée  au 
fort;  mais  les  Osmanlis  s'y  refusèrent  d'une  voix  unanime.  Ils  jurè- 
rent de  défendre  ce  poste  jusqu'à  la  dernière  extrémité  :  il  fallut 
ouvrir  la  tranchée.  Le  général  de  division  Lannes  fut  chargé  décom- 
mander le  siège  ,  le  chef  de  bataillon  du  génie  Bertrand  d'en  diriger 
les  travaux,  et  le  colonel  Faultrier  d'en  commander  l'artillerie.  Le 
général  en  chef  se  rendit  à  Alexandrie. 

La  perte  des  Français  dans  cette  bataille  a  été  de  200  hommes  tués 
et  de  550  blessés.  Les  Turcs  y  ont  perdu  presque  toute  leur  armée  : 
2,000  tués,  3,000  prisonniers,  10  ou  11,000  noyés;  à  peine  s'il  se 
sauva  1,200  hommes  (la  garnison  du  fort  est  comprise  dans  ces  cal- 
culs). Deux  petites  pièces  de  canon  anglaises,  dont  le  roi  d'Angleterre 
avait  fait  présent  au  sultan  Selim,  furent  données  à  la  brigade  de  ca- 
valerie ;  on  y  grava  les  paroles  du  général  en  chef,  les  noms  de  Mu- 
rat,  de  Crétin,  de  Duvivieret  des  régiments  de  cavalerie. 

VIII.  Le  pacha  Mustafa  désapprouva  l'obstination  de  son  fds.  Il  lui 
écrivit  de  nouveau  pour  lui  faire  sentir  qu'il  avait  tort  de  ne  pas  épar- 
gner un  sang  précieux  et  de  ne  pas  profiter  de  sa  position  pour  sauver* 
les  braves  qui  étaient  sous  ses  ordres.  Il  y  eut  une  suspension  d'armes 
de  quelques  heures  pour  remettre  cette  lettre.  Le  chef  de  bataillon 
Bertrand  en  profila  pour  reconnaître  le  fort,  mais  la  fusillade  s'en- 
gagea peu  après.  Les  assiégés  s'emparèrent  de  quelques  maisons  qui 
leur  étaient  nécessaires.  Le  général  Lannes,  indigné,  voulut  les  en 
chasser;  l'ingénieur  Bertrand  l'en  dissuada  :  a  Pourquoi  perdre  du 
monde  contre  des  hommes  désespérés?  Kn  supposant  qu'on  réussît, 
on  en  perdrait  encore  les  jours  suivants  pour  se  maintenir  dans  ce 
village.  11  fallait  laisser  les  assiégés  tranquilles  pendant  deux  ou  trois 
jours,  temps  nécessaire  pour  se  préparer  à  ouvrir  la  tranchée.  L'en- 


78  OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I"  A  SAINTE-HELENE. 

nemi  serait  alors  contenu  dans  Tenceinle  de  son  fort  sans  qu'il  en 
coûtât  un  seul  homme  aux  assiégeants.  « 

Le  28  juillet,  l'ennemi,  fier  de  son  petit  succès,  fit  une  sortie  et 
s'empara  encore  de  quelques  maisons  du  village;  il  devint  alors  au- 
dacieux et  sortit,  menaçant  la  redoute  du  mont  du  Cheik.  Lannes  ne 
put  se  contenir,  marcha  à  lui,  le  repoussa,  mais  fut  blessé  d'un  coup 
de  fusil,  qui  l'obligea  de  quitter  le  siège.  Le  général  Menou  le  rem- 
plaça dans  le  commandement.  La  tranchée  était  ouverte  depuis  plu- 
sieurs jours,  les  batteries  étaient  construites,  on  allait  les  démasquer, 
lorsque  les  assiégés ,  faisant  une  nouvelle  sortie ,  s'emparèrent  d'une 
place  d'armes.  Le  général  Davout,  qui  était  de  tranchée,  donna  à  la 
tête  de  la  réserve ,  reprit  le  village,  et  jeta  les  assiégés  dans  le  fort. 
Trois  batteries  de  gros  canon,  deux  de  mortiers  commencèrent  alors  à 
jouer.  Dans  la  nuit  du  30,  le  mineur  s'enfonça  pour  faire  sauter  la 
contrescarpe.  Mais  le  2  août,  à  la  pointe  du  jour,  sans  capitulation, 
les  assiégés  sortirent  en  foule  demandant  quartier.  Ces  malheureux 
manquaient  d'eau;  le  fort  était  encombré  de  1,200  cadavres  et  de 
plus  de  1,800  hommes  mourants.  Ce  grand  nombre  de  blessés  turcs 
était  embarrassant.  On  les  rendit  à  leur  flotte  ;  ce  qui  établit  des  pour- 
parlers entre  les  états-majors. 

Mustafa-Pacha  avait  déjà  fait  connaître  que  depuis  six  mois  la  guerre 
était  recommencée  en  Europe,  et  que  les  armées  françaises  avaient 
été  partout  battues.  Le  commodore  anglais  remit  un  paquet  de  ga- 
zettes anglaises  et  de  Francfort;  elles  contenaient  les  nouvelles  des 
mois  d'avril,  mai  et  juin. 

La  Porte  fut  avec  raison  très-mécontente  et  le  témoigna  au  com- 
modore sir  Sidney-Smith ,  qu'elle  accusa  de  cette  fatale  entreprise. 
Djezzar  lui  reprochait  également  de  l'avoir  entraîné  dans  plusieurs 
opérations  imprudentes,  qui  lui  avaient  occasionné  de  grandes  pertes. 
Les  janissaires  de  Chypre  et  les  équipages  accusèrent  le  vice-amiral 
Patrona-Bey  de  complaisance  et  de  soumission  aux  conseils  des  in- 
fidèles; ils  le  mirent  à  mort.  Qu'espérait  sir  Sidney-Smilh  en  con- 
seillant cette  fausse  opération?  Conquérir  l'Egypte  avec  18,000 
hommes  d'infanterie  indisciplinée,  sans  cavalerie,  sans  attelages 
d'artillerie?  Décider  l'armée  française  à  négocier  son  retour  en  Eu- 
rope? Mais  il  ne  devait  pas  ignorer  que  Napoléon  était  le  maître. 
Cette  conduite  doit  donc  être  attribuée  à  l'ignorance  absolue  oii  était 
cet  officier  des  affaires  de  terre.  Il  commit  une  plus  grande  faute 
quelques  mois  après  en  jetant,  à  sa  ruine,  sur  la  plage  de  Damielte, 
une  belle  division  de  janissaires  des  Dardanelles.  Si  sir  Sidney-Smith 
ne  montra  ni  jugement,  ni  raison  dans  cette  guerre,  il  déploya  de 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  79 

l'intrigue,  de  l'adresse  et  de  l'activité  dans  les  négociations  d'El- 
A'rych  let  dans  les  affaires  qui  s'ensuivirent  ;  il  eut  l'art  de  se  rendre 
important  et  de  subjuguer  Kleber. 

Le  général  Murât  fut  promu  au  grade  de  général  de  division ,  le 
colonel  Faultrier  au  grade  de  général  de  brigade,  et  Bertrand  au 
grade  de  coloneP. 

Les  journaux  que  le  commodore  anglais  eut  la  complaisance  de 
remettre  Grent  connaître  tous  les  maux  qui  affligeaient  la  République. 
La  seconde  coalition  était  victorieuse.  Les  armées  de  Russie  et  d'Au- 
triche avaient  battu  le  général  Jourdan  sur  le  Danube,  Scherer  sur 
l'Adige,  Moreau  sur  l'Adda.  La  république  Cisalpine  était  détruite, 
Mantoue  assiégé.  Les  Cosaques  étaient  arrivés  sur  les  frontières 
des  Alpes.  Masséna  se  soutenait  avec  peine  dans  les  rochers  de 
la  Suisse. 

Une  troisième  atteinte  avait  été  portée  à  la  Constitution.  Les  jaco- 
bins du  Manège  avaient  levé  la  tête,  et  à  leur  aspect  la  Vendée  avait 
couru  aux  armes.  De  la  tribune  nationale,  on  appelait  à  grands  cris 
le  général  d'Italie  au  secours  de  la  patrie.  Un  barbare,  dégouttant 
du  sang  des  infortunés  Polonais,  menaçait  avec  insolence  le  peuple 
français.  Il  n'y  avait  plus  un  moment  à  perdre  :  Napoléon  résolut  de 
se  rendre  en  France,  de  sauver  la  patrie  de  la  fureur  des  étrangers 
et  de  celle  de  ses  propres  enfants.  Il  ne  lui  échappa  point  que  le  dé- 
sastre des  armées  françaises  était  le  résultat  des  mauvais  plans  de 
campagne  adoplés  à  Paris.  Si  les  armées  du  Danube,  d'Helvétie  et 
du  bas  Rhin,  n'eussent  formé  qu'une  seule  masse;  si  l'armée  de 
Naples  et  celle  d'Italie  eussent  été  réunies  en  mars  sur  l'Adige,  la 
République  n'eût  essuyé  aucun  revers.  Le  général  russe,  qui  en 
avril  était  vainqueur  sur  l'Adige,  avait  laissé  arriver  en  juin  l'armée 
de  Naples  sur  le  Pô,  Napoléon  comprit  qu'à  son  aspect  tout  chan- 
gerait; les  trois  journées  du  18  fructidor,  du  22  floréal  et  du  30  prai- 
rial avaient  détruit  la  Constitution  de  1795,  qui  désormais  n'offrait 
plus  de  garantie  à  personne;  il  comprit  qu'il  lui  serait  facile  de  se 
mettre  à  la  léte  de  la  République  ;  il  était  résolu ,  à  son  arrivée  à 
Paris,  de  lui  donner  une  nouvelle  face  et  de  satisfaire  l'opinion  na- 
tionale, qui,  dès  1798,  l'avait  appelé  à  la  tôte  du  gouvernement, 
La  loi  du  22  floréal  1798  avait  dissipé  chez  lui  tout  prestige  répu- 
blicain . 

»  Cent  le  général  Bertrand  qui  écrivit  sous  la  dictée  de  Napoléon ,  à  Sainte- 
Hélène  ,  cette  partie  des  OEuvres  comprenant  les  campagnes  [d'Egypte  et  de 
Syrie. 


80         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 


CHAPITRE  XH. 

IIETOUR   DE    NAPOLÉON   EN   FRANCE. 


I.  Napoléon  prend  la  résolution  de  retourner  en  Europe.  —  II.  Le  contre- 
amiral  Gantcaume  arme  à  cet  effet  une  division  de  bâtiments  légers.  — 
III.  Kleber  est  nommé  commandant  de  l'armée  d'Orient;  instructions  que  lui 
laisse  Napoléon  pour  l'administration  intérieure,  les  fortifications,  la  défense 
des  frontières  et  les  affaires  politiques.  —  IV.  Napoléon  quitte  l'Eygpte;  son 
arrivée  à  Fréjus  le  9  octobre  1799. 

I.  Tant  que  cette  seconde  coalition  existerait  et  que  la  France 
aurait  à  soutenir  la  guerre  sur  ses  frontières,  elle  ne  pourrait  envoyer 
aucun  secours  à  l'armée  d'Orient,  et  la  Porte  ne  voudrait  entendre 
à  aucune  transaction  ;  il  serait  donc  impossible  de  rien  entreprendre 
en  Asie  ;  il  faudrait  se  borner  à  conserver  l'Egypte,  à  en  perfectionner 
l'administration,  à  en  accroître  les  moyens  de  défense.  L'Egypte 
n'était  d'ailleurs  menacée  d'aucun  côté.  Les  naturels  du  pays  étaient 
soumis,  le  plus  grand  nombre  était  affectionné.  Les  Mameluks 
n'étaient  plus  rien.  Les  deux  armées  que  la  Porte  avait  réunies  en 
Syrie  et  à  Rhodes ,  au  commencement  de  la  campagne ,  étaient  dé- 
truites. La  première  avait  perdu  6,000  hommes  aux  diverses  affaires 
d'El-A'rych,  8,000  à  Jaffa,  6,000  à  Saint-Jean-d'Acre;  30,000 
avaient  été  dispersés  au  mont  Thabor;  quarante  bouches  à  feu 
composant  son  équipage  de  campagne  avaient  été  prises  à  Jaffa, 
ainsi  que  ses  magasins  et  ses  équipages  d'outrés.  La  seconde  armée 
avait  perdu  12,000  hommes  à  Saint-Jean-d'Acre,  savoir  :  4,000 
hommes  composant  les  deux  premiers  secours  détachés  de  cette 
armée,  8,000  hommes  qui  étaient  arrivés  le  7  mai.  18,000  hommes 
venaient  de  périr  sur  le  champ  de  bataille  d'Aboukir;  trente-deux 
bouches  à  feu  formant  son  équipage  de  campagne  y  avaient  été 
prises,  ainsi  que  le  vizir  Mustafa,  pacha  de  Roumélie,  commandant 
en  chef.  La  Porte  n'avait  plus  aucun  corps  de  troupes  réuni ,  si  ce 
n'est  7  ou  8,000  janissaires,  formant  l'arrière -garde  de  l'armée  de 
Rhodes,  qui  n'avaient  pas  eu  le  temps  d'arriver  à  Aboukir  et  qui  se 
trouvaient  aux  Dardanelles.  Le  grand  vizir  avait  quitté  Constanti- 
nople,  passé  le  Bosphore  et  était  campé  à  Scutari  avec  4,000  hom- 
mes, qui  formaient  sa  maison.  Il  lui  fallait  bien  du  temps  pour 
rassembler  une  armée.  Il  n'était  pas  au  pouvoir  des  janissaires  de  la 


GAMPAGMES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  81 

Porte  de  lutter  contre  l'armée  française.  Une  force  européenne  pou- 
vait sans  doute  arriver  par  mer,  débarquer  à  Aboukirou  à  Damiette; 
mais,  depuis  que  la  seconde  coalition  avait  renouvelé  la  guerre, 
l'Egypte  était  devenue  un  objet  secondaire.  C'était  dans  Milan,  dans 
Amsterdam  ou  dans  Bruxelles,  peut-être  dans  les  plaines  de  Flandre 
ou  de  Champagne,  que  l'Angleterre  voulait  désormais  reconquérir 
l'Egypte. 

L'armée  française  avait  perdu,  depuis  le  1"  janvier  1799,  en 
Syrie  :  700  hommes  morts  aux  hôpitaux,  spécialement  par  la  peste; 
500  tués  sur  les  champs  de  bataille  de  Syrie;  200  morts  aux  hôpi- 
taux d'Egypte,  mais  blessés  en  Syrie;  650  tués  dans  la  haute  et  la 
basse  Egypte,  sur  les  divers  champs  de  bataille,  ou  morts  par  suite 
de  leurs  blessures  (les  pertes  essuyées  à  Aboukir  y  sont  comprises); 
400  hommes  étaient  morts  de  maladie  dans  les  hôpitaux  :  l'armée 
avait  donc  perdu  2,650  hommes.  Nous  avons  dit  qu'elle  était  de 
29,700  hommes  au  1"  janvier  1799;  il  lui  restait  donc  27,050 
hommes  au  1"  septembre  1799,  dont  400  étaient  des  vétérans, 
mais  bons  pour  le  service  des  places.  La  cavalerie  comptait 
3,000  chevaux  en  état  d'entrer  en  campagne;  l'artillerie  avait  un 
matériel  très-considérable,  capable  de  suffire  aux  pertes  de  plusieurs 
campagnes.  Les  arsenaux  d'Alexandrie  et  de  Gyzeh  étaient  en  acti- 
vité; les  hôpitaux  et  les  lazarets  étaient  aussi  bien  établis  qu'ils  le 
sont  en  France.  L'armée  pouvait  réunir  sur  le  champ  de  bataille 
24,000  hommes,  outre  2,000  auxiliaires;  3,050  hommes  étaient 
ou  vétérans,  ou  malades,  ou  non  combattants,  ou  hommes  de  dépôt. 
Les  équipages  des  flottilles  d'Alexandrie  et  du  Nil  n'étaient  pas 
compris  dans  cette  force. 

En  parlant  de  France,  le  général  en  chef  avait  été  revêtu  d'une 
autorité  illimitée.  Il  avait  reçu  carte  blanche  du  gouvernement,  soit 
pour  les  affaires  de  Malte,  soit  pour  celles  d'Egypte  et  de  Syrie,  soit 
pour  celles  de  Constantinople  et  des  Indes.  Il  avait  la  faculté  de 
nommera  tous  les  emplois,  même  de  choisir  son  successeur  et  d'opé- 
rer son  retour  en  France,  quand  et  comme  il  le  voudrait.  Il  avait  des 
pouvoirs,  revêtus  de  toutes  les  formes  et  scellés  du  grand  sceau, 
pour  traiter  avec  la  Porte,  la  Kussie,  les  diverses  puissances  des 
Indes  et  les  régences  d'Africpie.  Sa  personne  était  désormais  aussi 
inutile  en  Orient  qu'elle  était  nécessaire  en  Occident;  tout  lui  annon- 
çait que  le  moment  désigné  par  le  destin  était  enfin  arrivé. 

II.    Il  conlia  sa  résolution  de  passer  en  Europe  au  contre-amiral 
Ganteaume,  et  lui  ordonna  de  préparer  les  deux  frégates  la  Mttiron 
XXX.  6 


82         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I»»^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

et  la  Carrère,  et  les  deux  petits  chebecs  la  Revanche  et  la  Fortune . 
Les  deux  frégates  étaient  de  construction  vénitienne,  ayant  un  peo 
plus  de  capacité  que  les  frégates  de  44  françaises;  mais,  comme 
ey«s  tiraient  moins  d'eau,  elles  tenaient  moins  bien  le  vent;  elles 
pouvaient  soutenir  un  combat,  mais,  chassées  par  des  forces  supé- 
rieures, elles  ne  pouvaient  leur  échapper.  Cette  petite  division  fut 
approvisionnée  de  trois  mois  d'eau  et  quatre  mois  de  vivres  pour  les 
équipages  et  400  passagers. 

Pendant  que  ces  préparatifs  se  faisaient  dans  l'arsenal  d'Alexan- 
drie, le  quartier  général  arriva  au  Caire.  Le  vizir  Mustafa  y  avait  fait 
son  entrée  quelques  jours  avant.  La  vue  des  trophées  de  la  bataille 
d'Aboukir  excita  la  satisfaction  de  la  population  du  Caire.  Napoléon 
s'occupa  avec  la  plus  grande  activité  à  pourvoir  à  tous  les  besoins  de 
l'armée.  Il  fit  acheter  tous  les  draps  de  Carcassonne  ou  de  Landre- 
cies,  quelle  qu'en  fût  la  couleur,  car  il  était  impossible  d'en  trouver 
de  bleus,  et  détermina  la  couleur  qu'auraient  les  nouveaux  uni- 
formes de  chaque  régiment.  Il  effectua  dans  l'administration  du  pays 
plusieurs  changements  que  l'expérience  avait  fait  juger  nécessaires  ; 
mais  on  était  encore  trop  mal  éclairé  sur  des  points  importants  pour 
qu'il  fût  possible  d'opérer  des  changements  plus  considérables.  Les 
difficultés  de  la  langue  et  la  mauvaise  volonté  que  mettaient  les 
Coptes  à  donner  des  lumières  retardèrent  longtemps  la  connaissance 
des  affaires  de  finances.  La  fête  du  Prophète  fut  célébrée  avec  une 
pompe  qui  excita  la  plus  vive  reconnaissance  de  la  part  du  vizir 
Mustafa  et  des  officiers  faits  prisonniers  soit  à  Aboukir,  soit  en  Syrie. 
Le  lendemain  de  cette  fête ,  le  général  en  chef  envoya  plusieurs 
officiers  prisonniers  qui  étaient  le  mieux  disposés  à  Constantiuople  et 
à  la  Mecque.  Leur  récit  produisit  une  sensation  avantageuse. 

La  commission  des  sciences  et  arts  attendait  la  soumission  de  la 
haute  Egypte  pour  y  faire  un  voyage.  M.  Denon,  qui  avait  suivi  le 
quartier  général  de  Desaix ,  était  de  retour.  Les  croquis ,  les  notes 
de  son  portefeuille  excitaient  l'émulation  des  autres  savants  et  artistes. 
Les  membres  de  la  commission  s'embarquèrent  sur  trois  djermes 
bien  meublées  et  bien  armées,  visitèrent,  dessinèrent  et  décrivirent 
les  monuments  de  la  haute  Egypte.  Ils  employèrent  plusieurs  mois  à 
cet  intéressant  voyage,  que  l'Europe  réclamait  depuis  tant  de  siècles. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  manda,  en  date  du  13  août,  que  les 
quatre  bâtiments  seraient  prêts  à  prendre  la  mer  le  20  ;  toutefois , 
qu'il  ne  fallait  pas  penser  à  pouvoir  le  faire,  avec  quelque  probabi- 
lité de  succès ,  avant  le  mois  de  novembre  ;  alors  les  vents  souffle- 
raient du  sud  et  les  longues  nuits  seraient  favorables.  Mais  le  19  août, 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  «3 

à  cinq  heures  du  matin,  arriva  au  Caire  un  dromadaire  porteur  de 
dépêches  de  Tamiral;  il  mandait  que  ,  par  un  bonheur  inattendu,  la 
croisière  anglaise  avait  disparu ,  ne  laissant  qu'un  petit  brick  en 
observation  devant  le  port;  quen  conséquence  sa  division  serait 
mouillée  le  24  à  midi  hors  des  passes  ;  qu'il  fallait  être  rendu  sur  le 
bord  de  la  mer  le  24  avant  midi,  aûn  qu'il  put  appareiller  et  profi- 
ter des  vents  de  terre  pour  s'éloigner  de  la  cote.  Cette  nouvelle  inat- 
tendue ne  laissa  plus  au  général  en  chef  que  le  temps  de  dicter  ses 
dernières  instructions  et  de  désigner  les  personnes  qui  devaient  rac- 
compagner. 11  n'y  avait  pas  un  moment  à  perdre  pour  mettre  à  profit 
cette  heureuse  circonstance. 

III.  Le  général  Desaix  était  l'officier  le  plus  capable  de  comman- 
der Tarmée  d'Orient ,  mais  il  était  plus  utile  en  France.  Kleber  tenait 
le  second  rang  ;  Reynier,  le  troisième.  Napoléon  pensa  un  moment  à 
les  emmener  tous  trois  en  France ,  en  laissant  le  commandement  de 
l'armée  au  général  Lanusse  ;  mais ,  considérant  les  dangers  attachés 
à  la  traversée,  il  sentit  la  convenance  de  laisser  à  l'armée  d'Orient 
un  général  capable  :  il  fit  choix  dn  général  Kleber. 

Il  dicta  en  même  temps  trois  mémoires  sur  l'état  des  affaires  et 
ses  projets.  Le  premier  contenait  les  principes  qui  l'avaient  dirigé 
dans  son  gouvernement  d'Egypte.  Il  y  disait  : 

MÉMOIUE  SUR  L  ADMIIVISTRAT10\-  INTÉRIEURE. 

«  L'Arabe  est  l'ennemi  des  Turcs  et  des  Mameluks.  Ceux-ci  ne 
l'ont  gouverné  que  par  la  force;  leur  pouvoir  était  tout  mililaire.  La 
langue  turque  est  aussi  étrangère  aux  naturels  du  pays  que  la  langue 
française.  Les  AraLes  se  croient  d'une  nature  supérieure  aux  Osman- 
iis.  Les  ulémas,  les  grands  cheiks  sont  les  chefs  de  la  nation  arabe; 
ils  ofït  la  confiance  et  l'affection  de  tous  les  habitants  de  l'EgypIe  : 
c'est  ce  qui  a,  dans  tous  les  temps,  inspiré  aux  Turcs  et  aux  Mame- 
luks tant  de  jalousie  contre  eux,  et  les  a  décidés  à  les  tenir  loin  da 
maniement  des  affaires  publiques.  Je  n'ai  pas  cru  devoir  imiter  cette 
politique.  Il  nous  est  impossible  de  prétendre  à  une  influence  immé- 
diate sur  des  peuples  pour  qui  nous  sommes  si  étrangers;  nous  avons 
besoin,  pour  les  diriger,  d'avoir  des  intermédiaires;  nous  devons 
leur  donner  des  chefs,  sans  (pioi  ils  s'en  choisiront  eux-mêmes.  J'ai 
préféré  les  ulémas  et  les  docteurs  de  la  loi  :  1**  parce  qu'ils  l'étaieat 
naturellement;  '2"  parce  qu'ils  sont  les  interprètes  du  Coran,  et  que 
les  plus  grands  oh.slacles  que  nous  avons  éprouvés  et  que  nous  éprou- 
verons encore  proviennent  des  idées  religieuses;  3"  parce  que  ces 

6. 


84  OEUVRES  DE  NAPOLEOM  ^^  A  SAINTE»HELENE. 

ulémas  ont  des  mœurs  douces,  aiment  la  justice,  sont  riches  et  ani- 
més de  bons  principes  de  morale.  Ce  sont  sans  contredit  les  plus 
honnêtes  gens  du  pays.  Ils  ne  savent  pas  monter  à  cheval,  n'ont 
rhabitude  d'aucune  manœuvre  militaire,  sont  peu  propres  à  figurer 
à  la  tête  d'un  mouvement  armé.  Je  les  ai  intéressés  à  mon  admi- 
nistration. Je  me  suis  servi  d'eux  pour  parler  au  peuple,  j'en  ai 
composé  les  divans  de  justice;  ils  ont  été  le  canal  dont  je  me  suis 
servi  pour  gouverner  le  pays.  J'ai  accru  leur  fortune;  je  leur  ai  en 
toutes  circonstances  donné  les  plus  grandes  marques  de  respect.  Je 
leur  ai  fait  rendre  les  premiers  honneurs  militaires  ;  en  flattant  leur 
vanité,  j'ai  satisfait  celle  de  tout  ce  peuple.  Mais  ce  serait  en  vain 
qu'on  prendrait  ces  soins  pour  eux ,  si  on  ne  se  montrait  pas  pénétré 
du  plus  profond  respect  pour  la  religion  de  l'islamisme,  et  si  on 
permettait  aux  Coptes  chrétiens,  grecs  et  latins,  des  émancipations 
qui  changeassent  leurs  rapports  habituels.  J'ai  voulu  qu'ils  fussent 
encore  plus  soumis,  plus  respectueux  pour  les  choses  et  les  per- 
sonnes qui  tenaient  à  l'islamisme,  que  par  le  passé. 

V  La  Porte  était  en  possession  de  nommer  à  toutes  les  places  de 
cadi.  J'ai  éprouvé  bien  des  difficultés  à  changer  cet  usage  et  à  décider 
les  ulémas  à  reprendre  une  prérogative  qu'ils  avaient  perdue.  Il  est 
important  de  maintenir  ce  que  j'ai  fait. 

«  Le  Caire  est  la  seconde  clef  de  la  sainte  Kaaba  ;  la  Mecque  est 
le  centre  de  la  religion  mahométane.  La  politique  des  sultans  de 
Constantinople  a  été  de  discréditer  le  chérif  de  la  Mecque,  de  res- 
treindre et  d'annuler  les  relations  des  ulémas  avec  la  Mecque.  Mes 
intérêts  ont  dû  naturellement  me  porter  à  suivre  une  marche  inverse. 
J'ai  fait  revivre  d'anciens  usages,  je  me  suis  concihé  l'amitié  du 
chérif,  et  j'ai  fait  tout  ce  qu'il  était  possible  pour  multiplier  et  ac- 
croître les  relations  avec  la  sainte  cité. 

»  Il  faut  se  donner  les  plus  grands  soins  pour  persuader  aux  Mu- 
sulmans qu'on  aime  le  Coran  et  qu'on  vénère  le  Prophète.  Un  seul 
mot,  une  seule  démarche  mal  calculée,  peut  détruire  le  travail  de 
plusieurs  années.  Je  n'ai  jamais  permis  que  l'administration  agît 
directement  sur  les  personnes  ou  le  temporel  des  mosquées  ;  je  m'en 
suis  toujours  rapporté  aux  ulémas  et  les  ai  laissés  agir.  Dans  toute 
discussion  contentieuse,  l'autorité  française  doit  être  favorable  aux 
mosquées  et  aux  fondations  pieuses.  Il  vaut  mieux  perdre  quelques 
droits  et  ne  pas  donner  lieu  à  calomnier  les  dispositions  secrètes  de 
l'administration  sur  ces  matières  si  délicates.  Ce  moyen  a  été  le  plus 
puissant  de  tous,  et  celui  qui  a  le  plus  contribué  à  rendre  mon  gou- 
vernement populaire.  La  contribution  de  six  miUions  qu'à  mon  arrivée 


CAMPAGxVES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  85 

j'ai  été  obligé  de  lever  sur  la  ville  a  excité  moins  de  murmures  et  a 
été  payée  avec  plus  de  facilité  parce  que  je  n  ai  employé  que  les  cheiks 
pour  la  répartir  et  la  percevoir,  et  les  habitants  ont  vu  avec  satis- 
faction qu'il  n'y  avait  eu  ni  avanie,  ni  aucun  de  ces  actes  arbitraires 
qui  déshonoraient  l'administration  des  Turcs  et  des  Mameluks. 

»  Les  Copies  sont  en  possession  de  l'administration  des  finances 
et  de  la  levée  des  contributions  ;  il  faut  les  y  maintenir,  et  avoir  l'œil 
à  ce  que  les  Turcs  ne  s'immiscent  pas  dans  cette  partie  importante 
de  l'administration,  qu'il  faut  avec  le  temps  faire  passer  entre  les 
mains  des  Européens.  Les  Mameluks  n'existent  plus  comme  puis- 
sance; ils  sont  utiles  comme  corps  de  milice  subordonnée;  ils  sont 
ennemis  nés  des  Arabes  et  des  cheiks  ;  ils  peuvent  rendre  des  ser- 
vices dans  bien  des  circonstances.  On  gagnera  Mourad-Bey  et  Ibra- 
him-Bey  en  leur  donnant  le  titre  de  prince ,  les  autres  beys  en  leur 
donnant  le  rang  de  général,  et  les  rétablissant  dans  leurs  propriétés. 
Il  faut  cependant  veiller  à  ce  que  les  beys  réunis  n'aient  jamais  plus 
de  900  ou  1,000  cavaliers.  On  les  emploiera  à  contenir  les  Arabes 
du  désert  conjointement  avec  six  régiments  de  dromadaires ,  qu'on 
lèvera  à  cet  effet.  On  s'emparera  de  tous  les  puits  des  six  déserts, 
afin  de  pouvoir  exercer  une  juridiction  directe  sur  toutes  ces  tribus 
errantes. 

"  Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  qu'Alexandrie  doit  être  un  jour  la 
capitale  du  pays.  On  doit  donc  favoriser  la  branche  du  Nil  du  côté 
de  Rosette  plutôt  que  celle  du  côté  de  Damiette  ;  faire  couler  dans  le 
Bahyreh  un  plus  grand  volume  d'eau,  même  au  détriment  du  Char- 
qyeh;  rétablir  le  canal  d'El-Rahmànyeh  à  Alexandrie;  enfin  favoriser 
le  port  d'Alexandrie,  en  en  faisant  le  seul  débouché  pour  le  com- 
merce avec  l'Europe,  et  en  rélablissunt  toutes  les  anciennes  commu- 
nications entre  la  basse  Egypte,  le  Fayoum  et  le  Bahyreh.  Les  forti- 
fications permanentes,  les  magasins,  les  hôpitaux,  les  arsenaux,  les 
moulins  à  vent,  les  manufactures,  doivent  être  construits  de  préfé- 
rence à  Alexandrie,  où  il  faut  attirer  par  tous  les  moyens  de  faveur 
de  fortes  populations  de  Grecs,  de  Juifs  et  de  Chrétiens  de  Syrie. 

»  Il  faut  favoriser  Suez  au  détriment  de  Qoseyr,  en  faire  un  seul 
dépôt  pour  l'importation  des  cafés,  des  épices,  et  pour  les  exporta- 
tions des  marchandises  de  l'Europe  et  de  la  basse  Kgypte.  Le  com- 
merce de  Qoseyr  doit  se  borner  à  l'exportation  des  denrées  de  la 
haute  Kgypte. 

»  Il  faut  insensiblement  accoutumer  le  pays  h.  la  levée  d'une  con- 
scription pour  recruter  l'armée  de  terre  et  l'armée  de  mer.  11  fout 
surtout  se  procurer  chaque  année  plusieurs  milliers  de  noirs  du 


86         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAIMTE-HELEME. 

Sennaar,  du  Dàrfour,  et  les  incorporer  dans  les  régiments  français, 
à  raisen  de  20  par  compagnie.  Accoutumés  aux  déserls,  aux  cha- 
leurs de  iequateur,  après  trois  ou  quatre  ans  d'habitude  et  d'exercice, 
ce  seront  de  bons  soldats  et  des  soldats  dévoués. 

15  II  faut  se  conformer  aux  manières  des  Orientaux ,  supprimer  le 
chapeau  et  les  culottes  étroites,  et  donner  à  l'habillement  de  nos 
troupes  quelque  chose  de  rhabillement  des  Moghrebins  et  des  Ar- 
nautes.  Ainsi  vêtues,  elles  paraîtraient  aux  habitants  une  armée 
nationale;  cela  cadrerait  donc  avec  les  circonstances  du  pays.  » 

MÉMOIRE  SUR  LES  FORTIFICATIONS. 

«  L'Egypte  ne  peut  pas  être  attaquée  par  la  frontière  du  sud.  Si, 
il  y  a  plusieurs  milliers  d'années,  elle  fut  conquise  par  une  irruption 
d'Ethiopiens,  c'est  qu'alors  le  haut  Nil  était  habité  par  de  nombreuses 
et  puissantes  nations,  dont  il  ne  nous  reste  plus  que  de  magnifiques 
ruines  que  l'on  voit  dans  l'île  de  Meroë  et  dans  les  plaines  du  Sen- 
naar. Elle  ne  peut  pas  être  davantage  attaquée  par  la  frontière  de 
l'ouest.  Les  califes  Fatimites  arrivèrent,  il  est  vrai,  dans  le  x*  siècle 
par  ce  côté  ;  c'est  qu'alors  la  Cyrénaïque  et  le  pays  des  Mariotes 
contenaient  de  grandes  villes  et  de  grandes  populations  qui  ne  sub- 
sistent plus.  D'ailleurs  les  Fatimites  n'eurent  pas  besoin  d'employer 
la  force  pour  s'établir  en  Egypte ,  ils  n'eurent  besoin  que  de  l'in- 
fluence des  opinions  religieuses.  Derne  est  la  première  ville  qu'on 
trouve  aujourd'hui  sur  celte  frontière;  elle  est  habitée  par  7,000 
Arabes  et  est  séparée  d'Alexandrie  par  plus  de  150  lieues  de  désert. 
La  mer  Rouge  couvre  l'Egypte  à  l'est;  cet  obstacle  est  d'autant  plus 
considérable  que  la  vallée  du  Nil  est  séparée  de  la  mer  Rouge  par 
des  montagnes  escarpées  et  des  déserts  arides.  On  ne  peut  donc 
pénétrer  du  côté  de  l'est  qu'en  traversant  l'isthme  de  Suez  par  le 
chemin  de  Gaza,  El-A'rych,  Qatyeh  et  Sàlheyeh;  ce  chemin  traverse 
un  désert  de  soixante  et  dix  lieues  ,  qui  est  presque  impraticable  pour 
une  armée  pendant  six  mois  de  l'année,  et  qui  dans  toutes  les  sai- 
sons exige  une  immense  quantité  de  chameaux  et  d'outrés.  L'Egypte 
est  dans  une  circonstance  unique.  Sur  six  cents  lieues  de  frontières 
de  terre,  elle  n'est  attaquable  que  par  un  seul  chemin.  C'est  en  effet 
par  cette  route  que  Cambyse  et  ses  successeurs,  les  rois  de  Perse, 
ceux  de  Syrie,  après  eux  Alexandre,  les  Séleucides,  les  terribles 
Moslems,  les  califes  de  Bagdad,  les  Tartares,  les  Ottomans,  Font 
envahie. 

n  Une  forteresse  à  El-A'rych,  une  de  moindre  importance  à 
Oalyeh,  un  fort  à  Sàlheyeh ,  un  petit  fort  dans  l'Ouàdy  de  Tomlàt, 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE. 


87 


six  tours  pour  chacun  des  puits  intermédiaires  depuis  El-AVych 
jusqu'à  Sàlheyeh  et  depuis  Sàlheyeh  jusqu'à  Suez,  accroîtraient 
beaucoup  Tobstacle  naturel  qu'offre  cette  frontière. 


ARMEMENT. 


El-A'rych 

Qatyeh 

Sàlheyeh 

Six  tours 

Ouâdy  de  Tomlàt.   . 

Totaux.   .   .   . 

PIÈCES 
d'us  calibre 
sapérienr  à  12. 

PIÈCES 

d'cN  CAtIBRE 

inférieur. 

OBUS 
oa 

MORTIEHS. 

8 
2 
4 

2 

TOTAL 

des 

BODCHKS  A  FBtJ. 

FORCE 

des 

GARMSONS. 

Hommes. 

400 
150 
200 
120 
130 

1.000 

6 
2 

4 

2 

9 
6 
6 
12 
6 

39 

23 
10 
14 
12 
10 

14 

16 

69 

«  J'ai  fait  démolir  le  village  d'El-A'rych  ;  il  faut  achever  de  con- 
struire la  casemate  dans  l'intérieur  du  fort ,  le  chemin  couvert  et  un 
glacis ,  une  contrescarpe  et  les  redans  en  maçonnerie  pour  découvrir 
et  battre  les  bas-fonds. 

»  La  frontière  du  nord  est  couverte  par  la  Méditerranée.  Sur 
cent  vingt  lieues  de  côtes,  un  débarquement  ne  peut  s'opérer  que  sur 
trois  points  :  Alexandrie,  Aboukir  et  Damiette. 

»)  Alexandrie,  étant  une  place  forte,  le  centre  de  toute  la  défense, 
de  toute  l'administration,  est  mise  à  l'abri  de  toute  surprise;  la 
plage  du  Marabout  se  trouve  comprise  dans  ses  fortifications.  Tant 
que  l'armée  française  sera  maîtresse  de  celte  ville ,  elle  pourra  être 
secourue,  et  l'Egypte  ne  sera  pas  perdue  sans  ressource.  Provisoi- 
rement il  faut  rétablir  l'enceinte  des  Arabes,  la  couvrir  par  un  che- 
min couvert  et  un  glacis;  creuser  au  pied  de  la  muraille  un  profond 
fossé  de  10  toises  de  largeur  et  de  3  de  profondeur,  le  remplir 
<l'oau  de  la  mer;  construire  quatre  forts,  un  en  avant  de  la  porte  de 
Rosette,  un  à  la  colonne  de  Pompée,  un  intermédiaire,  et  un  qua- 
trième du  côté  du  fort  des  Bains;  couvrir  ces  forts  d'inondations 
et  de  fossés  pleins  d'eau,  avec  une  redoute  casemalée  pour  !200 
hommes.  Le  fort  du  cap  Figuier,  qui  doit  être  fermé  à  la  gorge, 
celui  des  Bains,  le  fort  Turc,  le  fort  Triangulaire,  le  Phare,  le 
Pharillon,  le  fort  Turc  du  Port-\euf,  à  l'extrémité  de  Tenceinle  des 
Arabes,  formant  huit  forts,  contiendront  huit  batteries  de  côte  (jui 
défendront  les  deux  ports  et  croiseront  leurs  feux  à  1,500  et  1,800 
toises.  Le  fort  du  Marabout  est  de  la  plus  haute  importance,  puisqu'il 


88 


OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^^  A  SAINTE-HELENE. 


défend  l'entrée  des  passes  et  une  plage  propre  à  un"  débarquement. 
En  rasant  la  mosquée  qui  est  dans  l'île  et  en  la  convertissant  en  une 
bonne  casemate,  on  peut  rendre  ce  fort  de  la  plus  grande  résistance. 
Aussitôt  que  cela  sera  possible,  il  faudra  fermer  par  une  muraille 
les  deux  quais  du  Port-Vieux  et  du  Port-Neuf,  afin  d'être  à  l'abri 
d'une  surprise  et  d'économiser  les  hommes  nécessaires  à  la  défense. 
Trois  cents  bouches  à  feu  de  tout  calibre,  6,000  hommes  de  garni- 
son, dont  300  de  cavalerie,  3,000  marins  des  équipages  des  vais- 
seaux de  guerre  et  de  la  flottille ,  2  ou  300  canonniers  de  terre , 
1,000  vétérans  et  hommes  de  dépôt,  1,500  hommes  de  bonne  in- 
fanterie, mettront  cette  place  à  l'abri  de  l'insulte. 

»  Aboukir  est  défendu  par  un  fort  qui ,  dans  son  étal  actuel ,  est 
trop  faible.  Il  faut  lui  donner  une  résistance  de  quinze  jours  de 
tranchée,  en  construisant  des  ouvrages  en  maçonnerie.  Il  faut  bâtir 
dans  l'îlot  d' Aboukir  une  tour  casematée,  servant  de  réduit  à  une 
batterie  de  côte  qui  batte  la  haute  mer  et  l'intérieur  de  la  rade;  au- 
tant à  l'embouchure  du  lac  Ma'dyeh.  Il  faut  construire  sur  le  mont 
du  Puits  un  fort  comme  le  fort  Crétin,  protégeant  une  batterie  de 
côte. 


ARMEMENT. 


Fort  d 'Aboukir.  .  .   . 
Ilot  d'Aboukir.    .    .    . 
Fort  de  l'embouchure 
du  lac  iMa  dyeh.   . 
Fort  du  Puits.    .  .    . 

Totaux.   .   .   . 

PIKCES 

de 

26  ou  24. 

PIKCES 
DK  16  OU  12 

à  boalets 
rouges.. 

MORTIERS. 

OBLSIERS 
OU  PIKCKS 

de 
petit  calibre 

TOTAL. 

GARMSOX 

8 
10 

4 

6 

2 
2 

2 

2 

3 
3 

2 
2 

6' 

3 

3 
4 

19 

18 

11 
14 

Homme». 

200 
180 

130 
150 

28 

8 

10 

IG 

62 

660 

'   Dont  2  de  campagne. 

"  Par  leur  seule  inertie,  ces  fortitîcations  défendront  le  débarque- 
ment, puisque  les  boulets,  les  obus  et  les  bombes  se  croiseront  sur 
la  plage  et  dans  la  rade.  Lors  de  l'apparition  d'une  escadre  ennemie, 
la  garnison  d'Alexandrie  détachera  deux  bataillons  de  400  hommes, 
un  escadron  de  180  hommes  et  huit  pièces  de  campagne,  auxquelles 
se  joindront  les  six  pièces  de  campagne  des  trois  forts,  ce  qui  fera 
quatorze.  Cette  force  mobile,  manœuvrant  entre  les  forts,  rendra 
impossible  tout  débarquement. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  89 

»  Un  débarquement  ne  peut  s'effectuer  à  Damiette  que  pendant  la 
belle  saison ,  et  même  alors  il  arrive  souvent  que  les  bâtiments 
chassent  dans  la  rade.  L'armement  de  la  tour  au  milieu  du  boghàz 
et  l'achèvement  de  Lesbé,  quelques  prames  ou  chaloupes  canon- 
nières embossées  dans  l'intérieur  des  passes,  défendront  ce  point, 
moins  important  que  les  deux  autres.  500  hommes  et  trente-six 
pièces  de  tout  calibre,  compris  six  pièces  de  campagne,  seront 
suffisants. 

V  Après  avoir  pourvu  à  la  défense  des  trois  seuls  points  où  une 
armée  peut  débarquer,  il  faut  assurer  le  cabotage  et  surtout  le  départ 
et  l'arrivée  des  avisos  et  des  bâtiments  de  commerce  pour  communi- 
quer avec  la  France.  A  cet  effet  il  faut  occuper  :  P  El-Baretoun,  où 
il  y  a  des  ruines,  de  l'eau,  des  arbres,  un  bon  port  ;  2"  deux  points 
sur  la  côte,  intermédiaires  entre  le  port  et  Alexandrie,  pour  protéger 
le  cabotage.  Le  fort  Julien  défend  suffisamment  la  passe  de  Rosette. 
Il  faudrait  à  l'embouchure  de  la  passe  de  Bourlos  une  tour  avec  deux 
pièces  de  18,  une  pièce  de  campagne,  30  hommes  de  garnison  et 
une  chaloupe  canonnière,  à  fond  plat,  armée  de  deux  grosses  pièces, 
qui  puisse  dominer  le  lac  et  s'embosser  à  son  embouchure  sous  la 
protection  de  la  tour;  autant  au  lac  Menzaleh,  aux  bouches  de 
Dybeh,  d'Omm-Farcg  et  de  Peluse;  ce  qui  ferait  huit  pièces  de 
gros  calibre  ,  huit  pièces  de  18,  quatre  pièces  de  campagne  et  200 
hommes.  Mon  intention  est  de  diriger  des  bâtiments  sur  El-Baretoun 
et  sur  le  lac  Menzaleh.  Ceux-ci  reconnaîtront  le  Carmel,  fileront  le 
long  de  la  côte  du  désert  sur  Tyneh  et  débarqueront  dans  le  lac.  » 

MÉMOIRE  SUR  LA  DÉFENSE  DE  L'EGYPTE. 

55  L'Egypte  peut  être  attaquée,  1"  par  une  armée  qui  se  réunirait 
en  Syrie,  partirait  de  Gaza,  traverserait  le  désert  de  l'isthme  de  Suez 
et  déboucherait  dans  la  plaine  du  Xil;  2"  par  une  année  qui  débar- 
querait sur  les  côtes  de  la  Méditerranée;  3"  par  une  opération  com- 
binée de  deux  armées,  dont  l'une,  de  Gaza,  pénétrerait  par  le  désert, 
et  l'autre  débarquerait  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée.  Luc  armée 
tunjue  préférera  prendre  le  premier  parti,  une  arniée  anglaise  le 
second;  et,  s'il  est  question  d'adopter  le  troisième  parti,  les  Turcs 
opéreront  par  le  désert  et  les  Anglais  par  la  mer. 

«  1°  Cambysc,  Xerxès,  Alexandre  le  Grand,  Amrou,  l'empereur 
Selim,  entrèrent  en  Egypte,  avec  une  seule  armée,  par  le  désert  de 
Gaza  à  Peluse.  Arlaxerxès,  roi  de  Perse,  l'attaqua  par  deux  armées, 
une  traversant  le  désert,  l'autre  débarquant  à  la  bouche  de  Dybeh; 
mais  il  fut  battu  et  échoua.  Ochus,  un  de  ses  successeurs,  l'attaqua 


90  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

avec  Irors  armées  :  celle  de  mer  entra  dans  le  Nil  et  débarqua  au 
Ventre  de  la  Vache;  la  seconde  investit  Pelusepour  en  faire  le  siège; 
la  troisième  se  dirigea  sur  Saba'-Byàr.  Le  roi  d'Egypte  se  porta 
contre  la  colonne  qui  était  au  Ventre  de  la  Vache,  mais  elle  était 
déjà  retranchée.  Ochiis  réunit  ses  trois  armées,  s'empara  de  Memphis 
et  du  pays.  Antigor^e ,  un  des  successeurs  d'Alexandre,  se  porta  par 
terre  de  Gaza  à  Peluse,  et  son  fils,  par  mer;  mais  la  flotte  l'ut  dis- 
persée par  les  mauvais  temps,  ce  qui  (it  échouer  l'expédition.  Antio- 
chus  fut  battu  à  Reyfah  par  Ptolémée  Evergète,  qui  passa  le  désert 
et  marcha  à  sa  rencontre.  Saint  Louis  et  Napoléon  l'attaquèrent  par 
mer  avec  une  seule  armée;  le  premier  débarqua  à  Damiette,  et, 
après  un  an  de  campagne,  fut  battu  et  fait  prisonnier  par  les  Mame- 
luks. Le  second  débarqua  au  Marabout,  s'empara  dans  le  premier 
mois  de  toute  la  basse  Egypte ,  de  la  capitale  et  ensuite  de  tout  le 
pays  ;  il  détruisit  l'empire  des  Mameluks. 

•>i  La  Turquie  n'est  plus  un  Etat,  c'est  une  réunion  de  pachaliks 
indépendants,  gouvernés  selon  les  vues,  les  intérêts  et  les  passions 
des  pachas.  Elle  ne  peut  plus  mettre  sur  pied  ces  nombreuses  armées 
qui  ont  effrayé  l'Europe  dans  les  siècles  précédents.  La  milice  turque 
est  sans  discipline,  sans  organisation,  sans  instruction,  sans  tactique. 
50  ou  60,000  hommes,  moitié  à  cheval  et  moitié  à  pied,  armés  de 
fusils  de  tous  les  calibres,  d'armes  blanches  de  toutes  les  espèces, 
forment  une  foule  d'hommes,  mais  ne  méritent  pas  le  nom  d'armée. 
La  Turquie  ne  peut  mettre  sur  pied  que  des  armées  comme  celle  du 
mont  Thabor;  celle  d'Aboukir  était  formée  de  troupes  d'élite  d'Eu- 
rope. Une  armée  turque  de  60,000  hommes  comptera  à  peine 
40,000  combattants;  elle  est  incapable  de  résister  au  choc  d'une 
division  française  de  6,000  hommes.  Elle  fera  investir  El-A'rych  par 
son  avant-garde,  et  tiendra  ses  divisions  en  échelons  aux  puits  de 
Zàouy,  de  Reyfah  et  à  Khàn-Younès.  Il  lui  faudra  vingt  jours  pour 
prendre  El-A'rych;  il  lui  en  faudra  autant  pour  prendre  Qatyeh. 
L'armée  française  aura  le  temps  de  se  réunir  au  bois  de  Çalyeh  et 
d'attendre  l'ennemi  à  la  lisière  du  désert.  20,000  hommes  de  l'armée 
d'Orient  dans  une  pareille  position  battront  200,000  Turcs  et  les 
refouleront  dans  le  désert. 

))  Si  une  armée  anglaise  veut  seule  conquérir  l'Egypte,  il  faut 
qu'elle  soit  de  35,000  hommes  d'infanterie,  de  3,000  de  cavalerie, 
de  1,000  d'artillerie  et  d'état-major.  Elle  débarquera  à  Aboukir, 
s'emparera  des  quatre  forts,  du  fort  Julien,  de  la  ville  de  Rosette, 
du  lac  Ma'dyeh.  Ayant  ainsi  bien  assuré  ses  subsistances,  elle  assié- 
gera Alexandrie  ;  elle  pourra  prendre  cette  place  avant  que  l'armée 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  91 

française  soit  toute  réunie,  ou  battre  cette  armée  si  elle  voulait  en 
faire  lever  le  siège.  Alexandrie  prise,  l'Egypte  est  perdue  pour  la 
France.  Sans  quitter  les  bords  de  la  mer,  sans  perdre  de  vue  les 
mats  de  leurs  vaisseaux ,  les  Anglais  auront  fait  la  conquête  de  ce 
beau  pays  et  garanti  leurs  possessions  des  Indes.  Mais  TAngleterre 
na  pas  dans  ce  moment-ci  une  telle  armée  disponible;  elle  lui  est 
nécessaire  pour  contenir  l'Irlande,  pour  protéger  le  Portugal.  Les 
frais  d'un  pareil  armement,  qui  devrait  être  fait  dans  la  Tamise 
pour  agir  sur  le  Xil,  absorberaient  des  sommes  immenses. 

V  3°  Il  est  donc  plus  probable  que,  si  TÉgypte  est  sérieusement 
attaquée,  elle  le  sera  par  une  opération  combinée.  Une  armée  turque 
de  40  à  50,000  hommes  traversera  le  désert  de  Gaza  à  Sàlheyeh  ; 
une  armée  anglaise  de  15,000  hommes,  ayant  1,500  chevaux  de 
cavalerie  et  500  d'artillerie,  débarquera  sur  les  côtes  de  la  Méditer- 
ranée. Ces  deux  armées  réunies  feraient  une  force  double  de  celle 
de  l'armée  d'Orient.  Quelle  est  la  saison  la  plus  propre  pour  une 
opération  pareille?  Quel  est  le  point  de  la  côte  où  devrait  débarquer 
une  armée  anglaise?  L'opération  doit  commencer  le  1"' avril.  L'armée 
turque  se  portera  sur  El-A'rych,  ouvrira  la  tranchée  :  ses  vivres  et 
son  équipage  de  siège  lui  seront  portés  par  eau  ;  la  mer  est  bonne 
après  réquinoxe  de  printemps.  El-A'rych  pris,  elle  investira  Qatyeh, 
la  mer  pourra  également  lui  transporter  ee  qui  lui  est  nécessaire  ; 
on  sera  alors  en  mai.  La  flotte  anglaise  mouillera  dans  la  rade  de 
Damictte;  elle  aura  des  canonnières  armées  de  24,  tirant  18  pouces 
d^eau  au  plus,  qui  entreront  dans  le  lac  Menzaleh  par  les  trois 
bouches,  s'en  empareront  et  se  mettront  en  communication  avec 
l'armée  turque.  L'armée  anglaise  prendra  possession  en  avant  de 
Damictte,  derrière  le  canal  d'Acbmoun;  ou  même,  sans  aller  si 
loin,  la  jonction  des  deux  armées  s'opérera  soit  en  faisant  filer  de 
Qatyeh  l'armée  turque  par  Ti.^thme  qui  sépare  le  lac  Menzaleh  de  la 
mer^  en  construisant  des  ponts  de  bateaux  sur  les  trois  bouches  de 
ce  lac,  soit  par  un  nMuvement  combiné  en  avant  du  lac. 

»  Aussit(U  que  ce  projet  de  l'ennemi  serait  démasqué,  l'année 
française  fout  entière  se  réunirait  sur  Sàlheyeh;  il  lui  faudrait  plu- 
sieurs semaines  pour  cela  ;  elle  devrait  évacuer  toute  la  haute  Kjjyptc 
Du  camp  de  Sàlheyeh  elle  se  portera  sur  El-A'rych  pour  eu  fane 
lever  le  siège  et  battre  l'armée  turque,  ou  sur  Qatyeh,  si  déjà  El- 
A'rych  4^t  pris;  ou  bii*n  elle  marchera  pour  attaquer  l'armée  anglaise 
avant  sa  jonction  avec  raniée  turque.  Vaincue,  «lie  doit  avoir  pré- 
paré sa  n  traite  sur  Alexandrie  par  le  Delta.  Elle  peut  disputer  le 
terrain  couvert  pur  les  branches  du  Nil  et  gagner  le  temps  néces- 


92         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

saire  pour  achever  l'évacuation  du  Caire.  Elle  doit  se  défendre  à 
Alexandrie  jusqu'au  dernier  moment,  car  les  jours  qui  se  succèdent 
ne  se  ressemblent  pas;  des  accidents  changent  l'état  politique  des 
nations;  enfin,  plus  l'armée  française  prolongerait  sa  défense,  plus 
elle  tiendrait  paralysée  l'armée  anglaise,  qui  ne  pourrait  se  porter 
ailleurs  ,  et  plus  celle-ci  ferait  de  pertes. 

;^  Mais  si,  au  lieu  de  débarquer  à  Damiette,  l'armée  anglaise 
débarquait  à  Aboukir,  les  chances  seraient  plus  favorables  à  l'armée 
française.  11  faudrait  alors  qu'elle  se  réunît  sur  Alexandrie  en  aussi 
peu  de  jours  que  possible,  et  qu'elle  atlaquât  l'armée  anglaise  avant 
qu'elle  se  fût  emparée  du  fort  d'Aboukir.  Si  l'armée  française  est 
victorieuse,  l'Egypte  est  sauvée;  si  au  contraire  elle  est  battue,  elle 
doit  livrer  Alexandrie  à  ses  propres  forces,  se  porter  rapidement  sur 
Sàlheyeh,  à  la  rencontre  de  l'armée  turque,  la  battre,  la  chasser 
dans  le  désert  et  revenir  alors  sur  les  Anglais;  la  partie  peut  encore 
être  sauvée.  Mais,  si  l'armée  française  est  de  nouveau  battue  par  les 
Turcs,  il  ne  lui  reste  plus  qu'à  se  concentrer  dans  Alexandrie  et  à 
s'y  défendre  jusqu'à  la  dernière  extrémité.  On  voit,  par  cette  analyse, 
l'importance  de  la  possession  d'El-A'rych,  que  je  considère  comme 
la  sentinelle  avancée  ou  une  des  clefs  du  pays.  Elle  sépare  et  tient 
éloignées  l'une  de  l'autre  l'armée  qui  traverserait  le  désert  et  celle 
qui  débarquerait  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée.  ^^ 

MÉMOIRE  SUR  LES  AFFAIRES  POLITIQUES. 

"  11  faut  envoyer  des  chargés  d'affaires  au  Sennaar,  en  Abyssinie 
et  au  Dàrfour;  j'ai  demandé  aux  princes  de  ces  pays  d'en  envoyer 
au  Caire.  Toutes  leurs  relations  avec  l'Egypte  sont  des  affaires  de 
commerce;  mais,  outre  le  but  commercial,  j'avais  celui  de  me  mé- 
nager les  moyens  de  pénétrer  dans  l'intérieur  de  l'Afrique,  et  d'orga- 
niser un  achat  régulier  de  10,000  esclaves  par  an,  de  l'âge  de  qua- 
torze à  dix-huit  ans;  20,000  seraient  incorporés  dans  l'armée  à 
raison  de  20  par  compagnie,  et  les  autres  formeraient  des  corps 
auxiliaires  ayant  des  cadres  français.  Cela  tiendrait  lieu  de  renforts, 
si  la  République  ne  pouvait  pas  en  envoyer.  Déjà  j'ai  fait  saisir 
2,000  jeunes  Mameluks  esclaves,  qui  tous  appartiennent  à  des  sei- 
gneurs syriens;  on  peut  sans  délai  les  répartir  dans  les  cadres. 

15  La  République  a  un  consul  à  Tripoli;  il  faut  insister  pour  que 
les  régences  de  Tunis  et  de  Tripoli  envoient  des  chargés  d'affaires  au 
Caire.  Les  agents  de  ces  régences  seront  fort  utiles  pour  ouvrir  des 
communications  avec  l'Europe. 

»  Le  sultan  Selim  a  été  contraint  à  la  guerre  contre  la  France;  le 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  93 

divan  est  favorablement  disposé  pour  nous;  la  perte  des  armées  de 
Syrie  et  de  Rhodes  lui  a  dessillé  les  yeux.  C'étaient  les  troupes  les 
plus  exercées  de  l'empire;  plusieurs  régiments  formés  à  l'européenne 
en  faisaient  partie;  ils  ont  péri.  Les  canonniers  formés  à  la  française, 
et  quatre-vingts  bouches  à  feu  de  campagne  fondues  par  nos  ou- 
vriers, sont  des  pertes  sensibles  pour  la  Porte,  qui  a  les  yeux  ouverts 
et  frémit  de  terreur  à  l'aspect  des  Russes.  Ecrivez  au  grand  vizir 
que  nous  ne  Voulons  pas  garder  l'Egypte;  que  nous  n'y  sommes 
arrivés  que  comme  on  arrive  dans  un  caravansérail  placé  sur  la 
route  de  l'Inde.  Il  passe  tous  les  mois  au  Caire  des  hommes  consi- 
dérables :  ce  sont  des  pèlerins  qui  reviennent  de  la  Mecque,  traver- 
sent la  mer  Rouge,  débarquent  à  Qoseyr,  descendent  au  Caire  par  le 
\il  et  s'embarquent  à  Damiette  :  faites-leur  des  honnêtetés  à  leur 
passage,  abouchez-les  avec  ceux  des  grands  cheiks  qui  sont  le  plus 
favorables  à  notre  cause;  chargez-les  de  lettres  et  de  paroles  pour  la 
Porte;  vous  aurez  réussi,  si  vous  parvenez  à  avoir  auprès  du  grand 
vizir  des  agents  français  qui  puissent  vous  instruire  et  contre-batlre 
les  menées  des  Anglais. 

n  Vous  devez  vous  appliquer  à  éclairer  Tarmée  et  à  détruire  les 
fantômes  que  crée  la  malveillance.  La  Russie  n'est  pas  conlraire  à 
l'expédition  d'Egypte.  Si  le  czar  le  pouvait,  sans  se  compromettre  et 
sans  manquer  à  son  caraclère,  il  serait  plutôt  favorable  qu'hostile  à 
l'armée  d'Orient.  En  effet,  l'Egypte  est  la  pomme  dont  la  discorde 
s'est  servie  et  se  servira  pour  faire  mettre  les  armes  à  la  main  aux 
Français  et  aux  Ottomans.  L'armée  d'Orient  vaincue  et  l'Egypte  éva- 
cuée, l'intimité  entre  les  deux  nations  reviendra  ce  qu'elle  a  été 
depuis  F'rançois  1",  car  les  Turcs  savent  bien  que  ce  n'est  pas  à  leur 
territoire  que  nous  en  voulons,  mais  aux  Indes;  que  ce  n'est  pas  le 
croissant  que  nous  voulons  humilier  sur  les  bords  du  Nil,  mais  le 
léopard  anglais.  La  Russie  ne  fera  donc  jamais  rien  contre  celte 
armée. 

n  Les  Anglais  seuls  veulent  sincèrement  et  avant  tout  nous  chasser 
de  l'Egypte;  mais  ils  en  ont  manqué  l'occasion.  La  deuxième  coali- 
tion ayant  renoué  la  guerre  eu  Italie,  en  Allemagne  et  au  \ord ,  ils 
ont  besoin  de  leurs  forces  pour  pouvoir  proOter  des  événements.  Si 
la  deuxième  coalition  est  vaincue  et  la  paix  rélablie  sur  le  conlincnt, 
l'Angleterre  pourra  disposer  de  ses  troupes,  puisqu'elle  n'aura  plus 
qu'à  songer  aux  affaires  d'Egypte  et  aux  intérêts  de  l'Hindouslan  ; 
mais  alors  elle  ne  sera  plus  secondée  par  la  Porte,  qui  devra  d'autant 
plus  ménager  la  France  que  celle-ci  aura  été  victorieuse. 

1)  La  pesic  est  un  des  plus,  grands  ennemis  que  l'armée  ait  à  rc- 


94  OEUVRES  DE  NAPOLEON  I'«  A  SAIXTE-HELÈNE. 

douter,  par  la  perte  d'hommes  qu  elle  occasionne ,  par  Teffet  moral 
qu  elle  produit  sur  les  esprits ,  par  la  langueur  oii  elle  laisse  même 
ceux  qui  en  guérissent.  Il  faut  n'accorder  aucune  exception  aux 
règlements  sanitaires  de  Marseille,  et  bien  surveiller  les  lazarets.  « 

IV.  Le  courrier  de  l'amiral  Gant;eaume,  qui  fixait  l'embarquement 
au  24  août,  était  fort  inattendu.  Il  contrariait  le  général  en  chef,  qui 
eut  voulu  un  délai  de  quinze  jours;  car  il  avait  encore  bien  des 
choses  à  régler;  mais  il  n'y  avait  pas  à  hésiter.  Dans  la  journée  du 
19  août,  le  général  Berlhier  expédia  aux  généraux  Desaix,  Kleber, 
Menou,  Mural,  xMarmont,  Bessières,  aux  membres  de  l'Institut  Monge, 
Berthollet,  Denon,  Perceval,  et  à  la  compagnie  des  guides,  l'ordre 
de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Alexandrie.  Le  quartier  général 
s'embarqua  le  soir  sur  le  Nil,  séjourna  à  Menouf,  oij  commandait  le 
général  Lanusse,  arriva  le  23  à  El-Rahmânyeh  et  y  débarqua.  Les 
chevaux  étaient  sur  le  rivage.  Le  24,  à  quatre  heures  après  midi,  on 
était  au  bivouac  sur  le  Camp  des  Romains,  près  d'Alexandrie,  au 
bord  de  la  mer.  Desaix  et  Kleber  manquaient  au  rendez-vous  ;  le 
premier  commandait  dans  la  haute  Egypte,  le  second  était  à  Da- 
miette  et  n'arriva  que  le  lendemain. 

Cependant  l'amiral  Ganteaume  pressait  l'embarquement.  Il  vit 
avec  peine  qu'on  tardait  jusqu'au  soir;  il  était  stimulé  par  la  vue  du 
brick  anglais  qui ,  à  trois  heures  après  midi ,  s'était  approché  assez 
près  pour  reconnaître  les  frégates  au  mouillage  et  s'être  aperçu 
qu  elles  étaient  en  appareillage.  Ce  brick  avait  immédiatement  cinglé 
sur  Chypre,  probablement  pour  en  instruire  la  croisière  anglaise. 
Peu  après,  une  brise  du  sud-est  s'éleva;  c'était  un  prodige  au  mois 
d'août,  époque  à  laquelle  les  vents  du  nord-ouest,  habituels  en  cette 
saison,  existaient  encore.  L'amiral  jugea  que  cette  brise  pouvait 
pousser  la  division  à  trente  ou  quarante  lieues  hors  des  limites  de 
la  croisière  d'Alexandrie. 

Napoléon  remit  au  général  Menou  les  instructions  pour  le  général 
Kleber  et  l'ordre  au  général  Desaix  de  se  rendre  en  France  en  profi- 
tant des  mauvais  temps  d'hiver.  Il  eût  bien  désiré  l'emmener  avec 
lui.  Le  général  Menou  était  extrêmement  peiné;  sa  confiance  dans 
le  général  en  chef  était  exclusive,  mais  il  savait  combien  il  était  im- 
portant que  Napoléon  arrivât  en  Europe.  C'est  à  cette  occasion  que, 
se  promenant  sur  l'estran ,  mouillé  par  le  flot  de  la  mer,  vis-à-vis  de 
sa  tente,  le  général  en  chef  lui  dit  :  «  J'arriverai  à  Paris,  je  chas- 
serai ce  tas  d'avocats  qui  se  moquent  de  nous  et  qui  sont  incapables 
de  gouverner  la  République,  je  me  mettrai  à  la  tête  du  gouverne- 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  95 

ment,  je  rallierai  tous  les  partis,  je  rétablirai  la  République  italienne, 
et  je  consoliderai  cette  magnilique  colonie.  »^ 

Ce  fut  après  cette  conversation  que  Napoléon  entra  dans  sa  tente, 
au  bord  de  la  mer,  et  dicta  au  sieur  Bourrienne,  son  secrétaire,  cette 
lettre  adressée  au  général  Kleber,  par  laquelle  celui-ci  a  voulu  se 
croire  autorisé  à  traiter  et  à  capituler. 

Son  dernier  ordre  du  jour  fut  conçu  en  ces  termes  : 

a  Soldats, 

î'  Les  nouvelles  d'Europe  me  décident  à  partir  pour  la  France.  Je 
laisse  le  commandement  de  Tarmée  au  général  Kleber.  Vous  aurez 
bientôt  de  mes  nouvelles.  11  m'est  pénible  de  quitter  des  soldats  que 
j'aime,  mais  celte  absence  ne  sera  que  momentanée.  Le  chef  que  je 
vous  laisse  a  la  confiance  du  gouvernement  et  la  mienne.  « 

L'embarquement  eut  lieu  à  sept  heures  du  soir;  les  généraux 
Lannes,  Murât,  Marmont,  les  sieurs  Perceval  et  Denon,  et  la  moitié 
des  guides,  s'embarquèrent  sur  lu  Cancre j  le  capitaine  Dumanoir  la 
commf^ndait.  Le  général  en  chef,  Berthier,  Monge,  Berlhollet,  Bour- 
rienne et  l'autre  moitié  des  guides  s'embarquèrent  sur  la  Muiron, 
Cette  frégate  avait  été  ainsi  appelée  en  l'honneur  de  l'aide  de  camp  de 
ce  nom  tué  à  Arcole,  couvrant  de  sou  corps  son  général.  Carrère 
était  le  nom  d'un  général  d'artillerie  tué  à  Neumarkt,  en  Carinthie, 
dans  la  campagne  de  1797.  Ces  deux  frégates  étaient  belles,  grandes 
ei  bien  armées,  capables  de  soutenir  un  combat;  mais,  comme  elles 
tiraient  2  pieds  de  moins  que  les  frégates  françaises,  quoique  plus 
longues  et  plus  larges,  elles  tenaient  mal  le  vent.  Les  deux  petits  che- 
becs  avaient  été  doublés  en  cuivre  ;  ils  étaient  bons  marcheurs  ;  on 
comptait  s'en  servir  pendant  que  les  frégates. attireraient  l'attention 
des  bâtiments  ennemis,  si  l'on  était  poursuivi  par  des  forces  supé- 
rieures. 

Cette  petite  division  appareilla  à  neuf  heures  du  soir,  et  à  six 
heures  du  matin  elle  se  trouva  à  trente  lieues  ouest  d'Alexandrie,  au 
delà  du  cap  Deris.  Mais  peu  après  le  lever  du  soleil  la  brise  cessa 
cnlièremeut,  le  vent  habituel  du  nord-ouest  reprit  toute  sa  force;  il 
dura  quinze  ou  vingt  jours.  Quelquefois  en  vingt-quatre  heures  on 
avait  fait  deux  ou  trois  lieues  en  bonne  route,  et  souvent  on  avait 
perdu;  les  bâtiments  avaient  dérivé,  emportés  par  les  courants  qui^ 
sur  cette  mer,  se  font  sentir  de  l'ouest  à  l'est.  Les  officiers  de  terre 
s'en  prenaient  aux  officiers  de  marine,  et  leur  demandaient  avec  ironie 
quand  ils  mouilleraient  dans  le  port  d'Alexandrie.  L'amiral,  piqué, 
résolut  de  tirer  sa  bordée  sur  Candie.  Mais,  eu  ayant  fait  la  propo- 


9G  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

silion  au  général  en  chef,  celui-ci  s\y  refusa,  et  ordonna  au  contre- 
amiral  de  se  tenir  le  plus  près  possible  de  .la  côte,  d'entrer  même 
dans  le  golfe  de  Sidra  pour  se  mieux  cacher.  Il  ajouta  que  Féquinoxe 
n'était  pas  éloigné,  et  qu'alors  il  ferait  route  ;  que  c'étaient  des  jours 
bien  gagnés  que  ceux  qu'on  perdait  dans  ces  mers  inconnues  ;  qu'il 
fallait  se  mettre  au-dessus  des  railleries  des  ignorants.  L'amiral  se 
conforma  d'aulant  plus  volontiers  à  cet  ordre  qu'il  s'accordait  avec  le 
résultat  de  son  expérience  et  tout  ce  qu'il  connaissait  de  ces  mers. 
Le  vent  de  l'équinoxe  arriva  enfin.  En  trois  ou  quatre  jours  la  division 
doubla  le  cap  Bon,  filant  treize  nœuds;  après  avoir  doublé  la  côte 
d'Afrique,  elle  longea  la  côte  de  la  Sardaigne,  puis  elle  fît  canal  pour 
atterrer  près  du  détroit  de  Bonifacio,  d'où  elle  suivit  la  côte  de  Corse, 
jusqu'aux  Sanguinaires,  cap  du  golfe  d'Ajaccio.  Dans  le  doute  si  cette 
île  était  encore  à  la  France,  le  chebec  la  Fortune  donna  dans  le  golfe, 
communiqua  avec  des  pêcheurs,  et  fit  le  signal  d'entrer,  La  division 
jeta  l'ancre  le  30  septembre,  à  deux  heures  après  midi.  Les  passa- 
gers débarquèrent;  les  mauvais  temps  obligèrent  à  y  séjourner  sept 
jours. 

Le  détail  des  événements  qui  s'étaient  passés  en  1799,  et  spéciale- 
ment dans  les  mois  de  juillet,  août  et  septembre,  firent  connaître  tous 
les  dangers  qui  menaçaient  la  patrie.  Joubert  venait  d'être  tué  sur  le 
champ  de  bataille  deNovi. 

Au  bruit  de  l'arrivée  de  Napoléon,  les  chefs  des  pièves  de  l'île  ac- 
coururent à  Ajaccio.  Le  général  employa  son  influence  à  réconcilier 
les  partis  et  à  éteindre  les  factions,  qui  étaient  fort  animées. 

Le  7  octobre,  se  trouvant  à  mi-canal  des  côles  de  la  Corse  et  de 
celles  de  la  Provence,  la  division  fut  assaillie  par  un  coup  de  vent  des 
plus  furieux  du  libeccio.  Il  se  calma.  Le  soir  du  8,  on  était  à  huit 
lieues  de  Toulon,  faisant  bonne  route,  mais  dans  une  brume  épaisse. 
On  reconnut  qu'on  était  au  milieu  d'une  escadre  et  très-près  des  bâti- 
ments, d'après  les  coups  de  canon  qu'elle  tirait.  On  avait  appris  en 
Corse  que  l'escadre  de  Bruix  était  retournée  dans  l'Océan  ;  on  était 
donc  au  milieu  d'une  escadre  ennemie.  A  six  heures,  il  y  eut  un  mo- 
ment d'éclaircie  qui  ne  dura  qu'une  minute,  mais  qui  fut  suffisant 
pour  faire  découvrir  que  l'on  n'était  qu'à  une  portée  de  canon  de  plu- 
sieurs vaisseaux  de  74;  le  parti  à  prendre  était  embarrassant.  L'a- 
miral, d'un  caractère  extrêmement  vif,  ordonna  de  virer  de  bord  pour 
gagner  la  Corse.  «  Que  faites-vous?  lui  dit  le  général  en  chef.  Vous 
prenez  chasse,  vous  allez  vous  faire  reconnaître;  manœuvrez  au  con- 
traire sur  l'ennemi.  17  Cela  réussit;  on  ne  conçut  aucun  soupçon.  Peu 
de  moments  après,  la  brume  se  leva  de  nouveau.  L'amiral  avait  sa- 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  97 

gementpris  à  Ajacciodeux  felouques,  espèces  de  spéronares,  bonnes 
marcheuses,  armées  de  matelots  du  pays  très-bons  nageurs.  11  voulait 
que  les  passagers  se  jetassent  dans  ces  felouques  et  gagnassent  Port- 
Cros,  où  ils  arriveraient  nécessairement  dans  la  nuit;  lui  et  les  fré- 
gates retourneraient  en  Corse.  Ce  ne  fut  pas  le  sentiment  du  général 
en  chef,  qui  ordonna  de  naviguer  sur  Antibes.  Peu  d'heures  après  on 
s'aperçut  qu'on  avait  pris  un  bon  parti.  Les  coups  de  canon  designaux 
s'éloignèrent;  l'escadre  ennemie  paraissait  se  diriger  sur  la  Corse. 
Le  9,  à  la  pointe  du  jour,  la  division  jeta  l'ancre  vis-à-vis  Saint-Raphaël, 
dans  le  golfe  de  Fréjus.  On  était  en  France  après  quarante-cinq  jours 
de  navigation;  on  avait  surmonté  beaucoup  de  périls. 

On  remarqua  que,  dans  le  cours  de  la  navigation.  Napoléon  se 
conGa  entièrement  à  l'amiral  et  ne  manifesta  jamais  aucune  inquié- 
tude. Il  n'eut  aucune  volonté.  Il  ne  donna  que  deux  ordres,  qui  deux 
fois  le  sauvèrent. 

Il  avait  appareillé  de  Toulon  le  19  mai  1798;  il  était  donc  resté 
absent  d'Europe  seize  mois  et  vingt  jours.  Pendant  ce  peu  de  temps 
il  avait  pris  Malte,  conquis  la  basse  et  la  haute  Egypte,  détruit  deux 
armées  turques,  pris  leur  général,  leurs  équipages,  leur  artillerie  de 
campagne,  ravagé  la  Palestine,  la  Galilée,  et  jeté  les  fondements, 
désormais  solides,  de  la  plus  magniCque  colonie.  Il  avait  reporté  les 
sciences  et  les  arts  à  leur  berceau. 


CHAPITRE  XIII. 

L'EGYPTE   SOLS    KLEBEK. 


I.  Sentiments  divers  qui  agitent  le  soldai.  —  II.  Il  se  ionnc  un  parti  qui  de- 
mande l'évacuation  de  rE<{y|)te  et  le  retour  en  France.  —  III.  Lettre  du 
général  Klebcr,  du  26  septembre  1799 ,  au  Directoire  ;  ré()onsc  du  ministre 
de  la  guerre,  du  12  janvier  ISDO,  reçue  au  Caire  le  \  mars.  —  IV.  Evéne- 
ments <(ui  se  passent  en  Flgypte  en  septembre,  octobre,  novembre  et  dé- 
cembre 1799.  —  V.  Convention  d'EI-A'rycb  (2V  janvier  1800).  —  VI.  La 
lettre  de  Klebcr,  du  20  septembre  1799,  est  interceptée  par  les  .anglais;  effet 
qu'elle  produit  à  Londres;  résolution  (jue  prend  en  consé()uence  le  cabinet 
de  Saint- James,  le  17  décembre  1799.  —  VII.  Halailie  d'Héliopolis 
(20  mars  1800).  —  VIII.  Siège  du  Caire;  capitulation  (25  avril  LSOO).  — 
IX.  Assas-sinat  du  général  Klcber  (14  juin  1800). 

I.  Le  général  Klcber  arriva  à  Alexandrie  vingt-quatre  heures  après 
le  départ  des  frégates.  11  reçut,  par  les  soins  du  générai  Menou,  ses 
XXIX.  7 


98  OKUVRES  DE  KAPOLÉOsN  h^  A  SAIÎUTE-HELÊXE. 

ordres  et  ses  instructions;  il  se  rendit  au  Caire,  prit  le  cotninande- 
B^Ëiit,  et  parla  à  rarnjée  daoas  les  lernaes  suivants  i 

et  Des  motifs  impérieux,  ooit  déterminé  le  général  en  chefBoiiapajrte 
à  passer  en  France.  Les  dangers  que  présente  une  navijjalion  entre- 
prise dans  uiuie  saisO'Q  peu  favorable,  sur  uriie  mer  étroite  et  couverte 
d'ena^Hiis,  n'ont  p«  Ifarpêter  :  il  s'agissail  de  votre  bien  être.  Soldais, 
un  puissa^nt  secours  va  vous  arriver,  ou  bien  une  paix  glorieuse,  une 
paix  digne  de  vous  et  de  vos  travaux,  va  vous  ramener  dans  votre 
patrie.  En  recevant  le  fardeau  dont  Bonaparte  était  chargé ,  j'en  ai 
senti  rimportance  et  tout  ce  qu'il  avait  de  pénible.  Mais,  appréciant 
d'un  autre  côté  votre  valeur,  tant  de  fois  couronnée  par  les  plus  bril- 
lants succès,  appréciant  votre  constanle  patience  à  braver  tous  les 
maux,  à  supporter  toutes  les  privations,  appréciant  enfin  tout  ce 
qu'avec  de  fels  soldats  on  peut  faire  ou  entreprendre,  je  n'ai  plu.s 
consulté  que  l'avantage  d'être  à  votre  tète  ,  que  l'bonneur  de  vous 
commaindier,  et  mes  forces  se  sont  accrues.  5) 

Les  soldats  furent  tristes  pendant  plusieurs  jours  ;  leur  confiance 
était  exclusive  dans  le  général  qui  depuis  quatre  ans  les  avait  tirés 
avec  gloire  de  tant  de  pas  difficiles.  Mais,  après  ces  premiers  senti- 
menls  donnés  à  leur  affection,  ils  s'entretinrent  des  désastres  de  la 
République,  des  défaites  des  armées  d'Allemagne  etd'Ilaiie,  des  chan*- 
gements  que  l'arrivée  de  leur  général  allait  produire  d^ns  de  pareilles 
circonslances  :    «  Il  ramènera  la  victoire  sous  les  drapeaux^  français, 
il  reconquerra  l'Italie  !  Le  Kalmouk  qui  foule  aux  pieds  la  république 
cisalpine  ira  prendre  rang  auprès  des  Beaulieu ,  des  VVurmser,   des 
Alvinzi;  les  partis  qui  divisent  la  République  se  rallieront  autour  d'un 
homme  si  éminemment  investi  de  la  confiance  nationale.   Tenant  le 
timon  de  letat,  il  créera  de  nombreuses  armées ,  mettra  en  mer  de 
grandes  escadres,  dissoudra  cette  seconde  coalition  comme  la  pre- 
mière ;  ce  qui  lui  permettra  de  secourir  son  armée  de  prédilection.  Mais 
parviendra-t-il,  avec  des  bâtiments  mauvais  marcheurs,  à  traverser 
ces  mers  étroites,  couvertes  de  tant  de  vaisseaux  anglais  et  russes?  '^ 
On  attendit  les  nouvelles  d'Alexandrie  avec  inquiétude.   Les  pre- 
mières annoncèrent  que  la  rafale  du  sud-est  avait  duré   trente- six 
heures.  Peu  après  on  apprit  que  le  commodore  anglais ,  accouru  de 
Chypre ,  avait  été  fort  déconcerté  de  ne  plus  apercevoir  les  frégates 
dans  le  port.  Pendant  trois  mois  on  fut  fréquemment  alarmé  par  les 
faux  bruits  qu'il  plaisait  aux  croisières  anglaises  de  répandre,  et  ce 
ne  fut  qu'en  janvier  qu'on  sut  à  la   fois  l'arrivée   de  Napoléon   en 
France,  son  avènement  à  k  tête  de  la  République  par  la  volonté  du 
peuple,  et  la  nouvelle  constitution  de  l'an  vin. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  91) 

Les  soldats  connaissaient  peu  Kleber,  mais  sa  belle  tenue  militaire, 
b  blessure  qu'il  avait  reçue  à  la  prise  d'Alexandrie ,  sa  contenance  à 
la  bataille  du  mont  Thabor,  l'opinion  qu'en  avaient  les  officiers  qui 
avaient  servi  à  l'armée  de  Sambre-et-Meuse,  tout  était  propre  à  leur 
inspirer  de  la  condance. 

Napoléon  avait  écrit  au  divan  du  Caire  que  ,  instruit  que  son  es- 
cadre de  rOcéan  était  arrivée  dans  la  Méditerranée,  il  allait  la  rejoin- 
dre, et  reviendrait  bientôt  mettre  la  dernière  main  à  son  grand  des- 
sein, de  rétablir  la  patrie  arabe.  Les  ulémas  l'aimaient;  dans  tous  les 
événements  qui  s'étaient  accomplis  depuis  dix-huit  mois,  H  s'était 
toujours  montré  clément  pour  le  peuple  et  admirateur  sincère  du 
Prophète.  Celui  qui  lui  succédait  élait  moins  liant,  moins  familier 
avec  les  principes  du  Coran.  Il  continua  cependant  les  levers  du  ma- 
tin, mais  les  conversations  intimes  sur  le  Prophète  cessèrent.  Les 
cheiks  étaient  frappés  de  son  beau  physique;  As  rendaient  justice  à 
.son  amour  pour  la  discipline,  et  n'étaient  pas  insensibles  à  ses  bonnes 
qualités.  Kleber  leur  parla  en  ces  termes  à  sa  première  audience  : 

u  lilemas^  et  vous  tous  qui  m'écoutez  !  Ces!  par  mes  actions  que 
je  me  propose  de  répondre  et  à  vos  demandes  et  à  vos  sollicitations; 
niais  les  actions  sont  lentes,  et  le  peuple  semble  être  impatient  de 
connaître  le  .sort  qui  l'attend  sous  le  nouveau  chef  qui  vient  de  lui 
être  donné.  Kh  bien,  dites-lui  que  la  République  française,  en  me 
(conférant  le  gouvernement  particulier  de  l'Kgypte,  m'a  spécialement 
chargé  de  veiller  au  bonheur  du  peuple  égyptien,  et  c'est  de  tous  les 
attributs  démon  commandement  le  plus  cher  à  mon  cœur.  Le  |)euple 
(le  l'Egypte  fonde  particulièrement  son  bonheur  sur  sa  religion;  lia 
taire  respecter  est  donc  l'un  de  mes  principaux  devoirs.  Je  ferai  plus, 
je  l'houorerai  et  contribuerai  autant  qu'il  est  en  mon  pouvoir  à  sa 
splendeur  et  à  sa  gloire.  Cet  en<|agement  pris,  je  crains  peu  les  mé- 
chants. Les  gens  de  bien  les  surveilleront  et  me  les  feront  connaître. 
Là  où  riuuniiie  juste  et  bon  est  protégé,  le  pervers  doit  trembler  ;  le 
glaive  est  suspendu  sur  sa  tête.  Bonaparte,  mon  prédécesseur,  a  ac- 
quis des  droits  à  l'affection  des  ulémas,  des  cheiks  et  des  grands,  par 
une  conduite  intîtgre  et  droite;  je  la  tiendrai  aussi,  cette  conduite. 
Je  niHrtherai  sur  ses  traces,  et  j'obtiendrai  ce  que  vous  lui  avee 
accordé.  !'  '  n  doiK  parnù  les  vèires,  réunissez-les  autour  de 
vous  et  (1k.  ih ok;  ;  Kassurez-vous.  Le  g()uvernenuMit  de  l'E- 

gypte a  passé  en  dautns  mains;  mais  tout  ce  qui  peut  être  relatif  à 
votre  félicité,  à  votre  j)ros|n'rilé,  sera  constant  et  inunuable.  n  Ils 
furent  cont<!nts  de  ic  discours. 


100        OEUVRES   DE   NAPOLÉON  !«'  a  SAINTE-HELENE. 

II.  Kleber  n'avait  jamais  commandé  en  chef  une  armée.  Il  donnait 
la  préférence,  sur  toutes  les  autres,  aux  manières,  à  la  discipline,  au 
mécanisme  de  l'armée  allemande  ;  il  n'avait  pas  une  jusie  idée  de  ce 
qu'on  peut  faire  avec  des  Français.  Les  deux  frères  Damas,  dont  l'un 
était  son  aide  de  camp,  l'autre  son  chef  d'état-major,  exerçaient  une 
grande  influence  sur  lui.  Ces  deux  officiers  avaient  peu  d'étendue 
dans  l'esprit,  peu  d'élévation  dans  l'àme  ;  ils  désiraient  rentrer  en 
France.  Kleber  avait  servi  huit  ans  comme  officier  dans  un  régiment 
d'infanterie  en  Autriche.  Il  avait  fait  contre  les  Turcs  la  campagne 
dans  laquelle  l'empereur  Joseph  II  fut  battu  ;  cela  lui  avait  laissé  des 
impressions  fort  exagérées  sur  la  puissance  de  la  Porte.  Il  croyait 
qu'elle  pouvait  disposer  de  200,000  janissaires,  braves  et  capables 
de  tout  faire. 

En  arrivant,  l'armée  s'était  prévenue  contre  l'Egypte,  mais  ses  opi- 
nions avaient  été  changées  par  l'influence  de  Napoléon,  et  elle  s'était 
insensiblement  livrée  à  d'autres  sentiments.  Mais  lorsque  Kleber  et 
son  état-major  se  prononcèrent  contre  le  pays,  ils  réveillèrent  des 
sentiments  mal  éteints  ;  cependant  l'armée  resta  fidèle  à  la  gloire  et 
au  devoir.  Menou,  Reynier,  Lanusse,  Lagrange,  Songis,  tous  les  offi- 
ciers du  génie,  de  l'artillerie,  la  plupart  des  colonels  de  la  cavalerie, 
les  cinq  sixièmes  de  ceux  de  l'infanterie,  manifestèrent  ouvertement 
ces  opinions.  L'état-major,  une  centaine  d'officiers  ou  de  commissaires 
des  guerres,  quelques  employés  de  l'administration,  voulaient,  au 
contraire,  à  tout  prix  retourner  en  France;  ils  faisaient  répandre  avec 
profusion  les  discussions  du  Conseil  des  Cinq-Cents,  du  mois  de  juin, 
dans  lesquelles  des  orateurs  de  l'opposition  blâmaient  l'expédition 
d'Egypte,  et  en  faisaient  un  sujet  d'accusation  contre  le  Directoire. 
Ces  officiers  affectaient  de  s'alarmer  sur  l'état  de  la  République. 
(.  L'évacuation  de  TEgypte,  disaient-ils,  aura  deux  résultats  :  elle  ren- 
dra à  l'armée  française  une  poignée  de  braves,  parmi  lesquels  se 
trouve  un  grand  nombre  d'officiers  de  la  première  distinction,  et  à  la 
République  une  alliée,  la  Sublime-Porte,  qui  lui  est  nécessaire  pour 
contre-balancer  la  Russie  et  l'Autriche.  D'ailleurs  il  est  impossible 
de  se  maintenir  désormais  dans  ce  pays,  puisqu'on  ne  peut  plus  es- 
pérer de  secours,  quand  même  les  mers  seraient  ouvertes.  La  France 
a  besoin  de  toutes  ses  troupes  pour  défendre  son  territoire.  Nous 
avons  à  lutter  contre  le  climat,  la  peste,  les  Mameluks,  les  Bédouins 
et  les  armées  ottomanes,  russes  et  anglaises.  Comment  résistera  tant 
d'ennemis?  Il  faudra  donc  finir  par  succomber!  Déjà  le  grand  vizir 
s'approche  delà  Syrie  avec  80,000  hommes;  une  armée  russe  de 
10,000  hommes  est  arrivée  aux  Dardanelles;   10,000  Anglais  ont 


GAMPAG\ES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  101 

passé  le  détroit  de  Gibraltar;  comment  faire  face  à  ces  trois  armées? 
Nous  succomberons  donc,  et,  si  nous  attendons  les  événements,  nous 
ne  pourrons  plus  prétendre  à  un  arrangement  hononible.  Puisqu'il 
est  impossible  de  sauver  l'Egypte,  il  faut  au  moins  négocier  à  temps 
pour  sauver  l'armée.  »  On  leur  répondait  :  «  Les  discussions  du 
Conseil  des  Cinq-Cents  ne  signilient  rien.  Il  est  tout  simple  que  les 
Français ,  à  la  vue  des  dangers  qu'ils  courent,  regrettent  que  tant  de 
braves  soient  éloignés  ;  mais  25,000  hommes  ne  peuvent  pas  être  un 
poids  décisif  dans  une  pareille  lutte.  On  sent  surtout  le  besoin  d'une 
tête  pour  diriger  tant  de  bras ,  et  cette  tête  est  partie.  L'Egypte  nous 
tiendra  lieu  de  toutes  nos  colonies  à  sucre.  Elle  nous  assurera  lot  ou 
tard  la  souveraineté  de  l'Hindoustan.  Mourad-Bey  n'est  plus  qu'un 
partisan,  il  sera  même  fiicile  de  le  gagner;  il  craint  les  Ottomans  et 
le  fatal  cordon.  Les  Bédouins  ne  sont  plus  d'aucune  importance;  les 
Drom.adaires,  ayant  acquis  la  connaissance  du  désert,  les  soumettront 
entièrement.  Il  est  faux  qu'une  armée  russe  soit  arrivée  aux  Darda- 
nelles ;  jamais  la  Porte  ne  consentira  à  ce  qu'une  armée  grecque  campe 
sous  les  murs  du  sérail;  le  croissant  et  la  croix  grecque  ne  peuvent 
marcher  réunis  dans  un  même  camp.  D'ailleurs  les  Russes  n'ont-ils 
pas  leurs  forces  engagées  en  Italie  et  en  Allemagne?  Est-il  dans  la 
politique  du  czar  de  détruire  l'armée  d'Orient?  L'assertion  qu'une  ar- 
mée anglaise  a  passé  le  détroit  est  également  hasardée;  l'armée  an- 
glaise est  occupée  en  Irlande,  elle  est  nécessaire  en  Europe  pour 
influer  sur  le  sort  de  la  Hollande  et  de  la  Belgique.  Le  cabinet  de 
Saint-James  sait  bien  que,  si  la  seconde  coalition  triomphe,  la  Répu- 
blique sera  obligée  d'abandonner  l'Egypte  par  le  traité  de  paix.  Le 
grand  vizir  est  encore  éloigné  de  plusieurs  centaines  de  lieues  ;  les 
correspondances  d'Acre,  de  Damas,  de  Jérusalem,  n'en  parlent  point. 
Quand  il  sera  arrivé  en  Syrie,  il  aura  à  combattre  Djezzar.  Mais  enfin, 
s'il  parvenait  à  réimir  une  armée,  elle  serait,  comme  celle  du  mont 
Thabor,  incapable  de  résister  au  choc  d'une  division  européenne.  Xous 
n'avons  pas  d'ennemis  devant  nous;  il  est  possible,  sans  doute,  qu'il 
en  vienne,  mais  est-ce  une  raison  pour  capituler,  non-seulement  sans 
nous  être  battus,  mais  même  sans  avoir  donné  la  peine  aux  armées 
ennemies  d'arriver?  Lorsque  les  Anglais  auront  débarqué  sur  les  côtes 
de  la  Méditerranée,  lorsque  le  grand  vizir  aura  passé  le  désert,  nous 
serons  toujours  à  temps  de  capituler;  mais  on  serait  bien  criminel  de 
faire,  quand  on  n'est  pas  attaqué,  ce  que  Ton  sera  à  môme  de  faire 
lorsque  l'on  aura  été  battu,  ou  au  moins  quand  on  sera  eu  présence 
de  l'ennemi.  Est-ce  à  des  soldats  à  prévoir  des  dangers  de  si  loin?  » 
Comme  il  arrive  d'ordinaire,  chacun  resta  dans  son  opinion.  Mais 


102        OKL.VRES   DE  NArOLKOiV   I«r  a  SAIXTK-HKLEXK. 

au  iiiilicii  (le  ces  discussions  la  conleuancc  et  le  uioral  du  soldat 
s'alTaihlirent.  La  division  s'introduisit  parmi  les  oliicicrs;  le  f^énéral 
en  chef  perdit  de  sa  cousidératiou  ;  il  éloif|nait  de  lui  les  plus  brave» 
parce  qu  ils  ne  partaf]eaient  pus  ses  opinions  et  eu  manifestaient  ou- 
vertement de  contraires.  On  se  familiarisa  avec  les  idées  honteuses 
de  capitulation  dans  cette  armée  d'Italie',  qui  peu  avant  se  fût 
soulevée  d'indijrnation  à  une  pareille  idée. 

m.  Lorsque  Kleber  eut  pris  son  parti,  il  écrivit  au  Directoire  pour 
l'y  préparer.  Dans  cette  lettre,  datée  du  26  septembre,  il  fait  un 
tableau  fort  rembruni  de  sa  position,  ce  1°  L'armée  était  réduite  à  la 
moitié  de  ce  qu'elle  était  lors  de  son  débarquement;  il  'ne  pouvait 
pas  mettre  plus  de  8,000  bofnmes  sous  les  armes  ;  dans  son  apostille , 
il  réduisait  même  ce  nombre  de  combattants  à  5,000.  2"  L'armée 
était  nue,  et  il  était  impossible  de  se  procurer  des  draps  pour  l'ha- 
biller, ce  qui  avait  une  action  immédiate  sur  la  santé  du  soldat  : 
c'était  la  véritable  cause  pour  laquelle  les  hôpitaux  contenaient  plus^ 
de  malades  que  les  années  précédentes.  3"  La  solde  élait  arriérée 
de  4  millions,  les  services  de  8;  le  revenu  était  mnngé  par  antici- 
pation. 4"  On  manquait  de  poudre,  de  fusils,  de  canons;  les  hôpi- 
taux étaient  sans  médicaments,  et  cependant  il  fallait  couvrir  cinq 
cents  lieues  de  pays  qui  contenaient  3  millions  d'une  population  très- 
ennemie,  soupirant  après  le  moment  d'égorger  tous  les  Français. 
D'un  autre  côté  :  1°  les  Bédouins  élaieutplus  à  craindre,  plus  aguer- 
ris, plus  redoutables  qu'à  notre  arrivée;  2"  les  Mameluks  n'avaient 
jamais  été  si  puissants;  3°  à  l'extérieur,  le  grand  vizir  était  arrivé  à 
Gaza  avec  30,000  hommes;  plus  bas  il  disait  qu'il  était  arrivé  seu- 
lement à  Saint'Jean-d'Acre,  et  dans  un  autre  paragraphe  de  la  même 
lettre,  seulement  à  Damas;  4°  l'armée  russe  était  arrivée  aux  Dar- 
danelles ;  5"  une  armée  anglaise  devait  débarquer  sur  les  côtes  de 
la  Méditerranée,  Comment  résister  avec  7  ou  8,000  hommes  à  toutes 
les  forces  de  la  Porte  Ottomane,  de  l'Angleterre,  de  la  Russie,  des- 
Mameluks,  des  Bédouins?  Comment  occuper  cinq  cents  lieues  de 
pays  et  tenir  en  respect  une  population  de  3  miUions  de  fanatiques?  ^^ 

Le  général  Damas  entrait  dans  de  plus  grands  détails  pour  déve- 
lopper le  texte  du  général  en  chef.  Mais  par  le  même  courrier  le 
ministre  de  la  guerre  reçut,  de  l'ordonnateur  en  chef  Da  :re  et  du 
payeur  Estève,  des  états  de  situation  au  l*""  septembre.  Il  reçut  aussi 
du  général  Sanson,  commandant  le  génie,  du  générai  Songis,  corn- 

^  L'armée  d'Erypte  était  presque  entièrement  composée  des  troupes  qui 
avaient  fait  en  Italie  les  campagnes  de  1796  et  1797  sous  le  général  Bonaparte. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  103 

mandani  rarlillerie,  et  de  vingl-huit  colonels  et  cbefë  de  c^rps  d'in- 
fanterie, de  cavalerie,  d'artillerie,  du  génie,  des  dépêches  qai 
contredisaient  les  assertions  du  général  en  chef. 

Le  courrier  porteur  de  ces  dépèches  arriva  à  Paris  dans  les  pre- 
miers jours  de  janvier.  Le  I^krectoire  était  dissous  depuis  deux  mois. 
Le  ministre  de  la  guerre,  Berthier,  les  ouvrit  et  en  fit  le  dépouille- 
ment. Il  est  facile  de  se  peindre  les  sentiments  qni  animèrent  le  pre- 
mier magistrat  de  la  République  lorsqu'on  lui  en  ftt  le  rapport.  Kleber 
l'avait  cru  perdu,  il  lui  avait  paru  impossible  qu'il  échappât  aux 
croisières  ennemies;  il  voulait  justifier  par  un  faux  exposé  la  capitu- 
lation qu'il  nnéditait. 

Le  ministre  de  la  guerre  Berthier  loi  répondit  le  12  janvier  : 
«  Qu'il  avait  mis  sous  les  yeux  du  'Gouvernen^nt  sa  lettre  dm 
20  septembre  1799,  ainsi  que  les  dépêches  de  l'ordonnateur  en  chef 
Danre,  du  payeur  général  Eslève,  des  commandants  en  chef  du 
^nie,  âe  l'artillerie,  et  des  chefs  de  corps  d'artillerie,  d'infanilerie , 
fdc  cavalerie  et  des  gn ides,  elc.  ;  qo'ii  résultait  eu  dépouillement  qu'il 
îMrait  fait  Caire  que  le  géïiéral  en  chef  et  son  chef  d' était-major  étaient 
muÀ  informés,  et  m'avaient  pas  encore  eu  le  temps  de  prendre  con- 
«atisancede  l'état  de  l'armée.  Au  moment  du  débar(|iiement  à  Alexan- 
drie, Varmée  française  était  de  29,000  hommes,  dont  la  moitié 
serait  14,500;  or  il  résultait  des  états  de  l'ordonnateur ^  que  la 
consommation  pendant  jum,  juillet  et  août  avait  été  de  35,000  ra- 
tJOQg;  des  états  de  situation  du  sieur  Estève,  que  la  solde  avait  été 
lahe  pendant  ces  trois  mois  pour  28,000  Français  et  2,000  auxi- 
liaires; (enfin,  des  éta^s  de  situation  envoyés  par  les  chefs  de  corps 
et  arrêtés  aii  1""  septembre,  il  résultait  également  que  les  quatorze 
régiments  d'infanterie,  les  sept  régnnents  de  cavalerie,  les  Droma- 
daires, les  ccjrps  d'artillerie  et  du  génie,  formaient  un  effectif  de 
.i8y500  homines,  sur  lesquels  24,000  étaient  présents  sous  \cs  armes 
et  pouvaient  entrer  en  campagne;  il  résultait  des  étals  des  maîiasins 
emvQfyés  par  les  colonels  que  riiabillemenl  était  en  pleine  confection, 
que  les  dratps  CKMlaient  aux  dépots,  qu'il  s'y  trouvait  en  outre 
7,000  fusils  et  1,100  sabres  de  cavalerie.  Les  états  du  payeur  fai- 
saient monter  Torriéré  de  la  solde  à  1,500,000  francs,  et  la  contri- 
liutioii  ariKToe  dont  il  attendait  la  rentrtH;  à  16  millions.  Les  états 
Kcniis  parles  j^arde- magasins  deg  vivres,  du  pain,  des  guides,  des 
l>ois,  des  fourrages,  ocMislataicnt  que  Ws  magasins  étaient  abondam- 
mcBt  fournis,  que  le  service  s'y  faisait  avec  facilité  ,  et  qi*e  les  dén- 
iées 4le  |>f>enH(!re  nécessité  étaient  afeondanles  et  à  vil  pri«.  Les  états 
«tutoyés  jmr  le  gcoéral  Songis ,  signés  par  le  directeur  dn  parc,  Faul- 


104        OEUVRES  DE  NAPOLEON   I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

trier,  constataient  qu'il  y  avait  5,000  fusils  de  rechange  au  parc  , 
des  pièces  pour  en  confectionner  3,000;  quatorze  cent  vingt-six 
bouches  à  feu  et  plus  de  225,000  projectiles,  1,100  milliers  de 
poudre  et  3,027,000  cartouches  confectionnées;  que  sans  doute  on 
ne  saurait  en  avoir  trop,  puisque  ces  munitions  étaient  disséminées 
dans  un  grand  nombre  de  places  et  de  batteries  de  côte  ;  mais  que , 
du  reste ,  il  était  facile  de  fondre  des  boulets  en  Egypte  avec  des 
canons  de  rebut;  que  pour  faire  de  la  poudre  les  salpêtres  ne  man- 
quaient pas.  Les  ordres  étaient  d'ailleurs  donnés  pour  en  expédier 
par  tous  les  bâtimenis,  et  l'approvisionnement  de  l'équipage  de  cam- 
pagne, ce  qui  est  le  plus  important,  était  au-dessus  du  besoin, 
puisque  les  états  portaient  le  nombre  des  pièces  de  campagne  à  cent 
quatre-vingts,  les  boulets  à  70,000  et  les  cartouches  confection- 
nées, à  balles  et  à  boulet,  à  27,000. 

"  Que  les  Mameluks ,  qui ,  au  moment  de  l'arrivée  des  Français , 
avaient  12,000  cavaliers  sous  les  armes,  de  nombreuses  flottilles, 
de  grands  trésors ,  étaient  réduits  à  peu  de  chose  ;  qu'il  restait  à 
peine  400  hommes  à  Mourad-Bey;  qu'Ibrahim  -  Bey ,  qui  n'avait 
jamais  eu  à  Gaza,  en  Syrie,  plus  de  900  hommes,  était  réduit 
aujourd'hui  à  450;  que  le  général  était  trompé  par  des  rapports 
inlidèles,  lorsqu'il  les  croyait  au  nombre  de  2,000;  que  les  Bédouins 
ne  pouvaient  influer  en  rien  sur  le  sort  de  l'armée;  que  ni  les  An- 
glais ni  les  Russes  ne  songeaient  à  envoyer  aucune  force  en  Egypte  ; 
que  le  grand  vizir,  d'après  les  dernières  nouvelles  reçues  de  Con- 
stantinople,  était  encore  en  Arménie,  n'ayant  que  4,000  hommes 
avec  lui;  que  la  Porle  sentait  vivement  les  pertes  qu'elle  avait  faites 
en  Syrie ,  au  mont  Thabor  et  à  Aboukir ,  et  n'était  pas  disposée  à 
faire  de  nouveaux  sacrifices;  que  le  plus  grand  danger  qu'avait  à 
courir  l'armée  venait  de  l'esprit  de  division  qui  paraissait  s'y  être 
introduit,  et  dont  le  résultat  infaiUible  était  le  relâchement  de  sa 
discipline. 

»  Que  l'intention  du  Premier  Consul  était  donc  que  le  général 
Kleber  conservât  1  Egypte,  ne  signât  aucune  capitulation;  quant  aux 
négociations  diplomatiques ,  le  général  Bonaparte  avait  été  autorisé 
par  le  gouvernement  précédent  à  traiter  avec  la  Russie,  la  Porte,  les 
puissances  africaines  et  indiennes  ;  qu'il  était  muni  à  cet  effet  de 
pouvoirs  spéciaux ,  qui  lui  étaient  personnels  et  qu'il  avait  à  son 
arrivée  déposés  aux  archives  des  relations  extérieures;  que,  parla 
lettre  qu'il  avait  écrite  d'Alexandrie  au  général  Kleber,  il  l'avait  au- 
torisé à  traiter  dans  les  cas  suivants  :  P  s'il  était  sans  nouvelles  de 
la  France  jusqu'au  mois  de  mai  (or  il  devait  recevoir  cette  lettre 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  105 

avant  cette  époque)  ;  2"  si  la  peste  affligeait  l'armée  et  si  elle  était  le 
double  plus  maligne  que  celle  qui  l'avait  frappée  en  1799  et  qui 
avait  moissonné  700  hommes.  «  Enfin  le  ministre  ajoutait  ce  que  le 
pays  ne  serait  évacujé  qu'à  la  paix,  ou  qu'après  la  ratification  du 
gouvernement  ;  qu'il  était  chargé  de  lui  signifier  que  ce  dernier 
désapprouvait  toute  convention  qui  aurait  élé  signée  contrairement 
aux  instructions;  que  désormais  il  devait  regarder  ces  instructions 
comme  non  avenues  ,  et  ne  s'occuper  qu'à  défendre  l'Egypte ,  confiée 
à  son  honneur  et  au  courage  de  Tarmée.  » 

IV.  Deux  frégates  anglaises  venues  des  Indes  parurent  devant 
Qoseyr  ayant  400  cipayes  à  bord,  et  tentèrent  quatre  fois  de  débar- 
quer, les  14,  15,  16  et  17  août.  Le  général  Donzelot  les  repoussa 
autant  de  fois,  et  leur  prit  une  pièce  de  6  de  campagne,  qu'ils 
s'étaient  hasardés  à  mettre  à  terre;  les  frégates  disparurent  le  18  et 
retournèrent  dans  l'Hindoustan. 

iMourad-Bey,  qui  avait  établi  son  séjour  dans  la  petite  oasis,  en 
sortait  de  temps  en  temps  pour  faire  quelques  incursions  dans  la 
vallée.  Le  général  de  brigade  Morand  cerna  son  camp  dans  la  nuit, 
lui  prit  tous  ses  bagages,  une  centaine  de  chevaux  de  remonte  qu'il 
avait  réunis,  et  quelques-uns  de  ses  braves.  Le  bey  lui-même,  saisi 
par  un  dragon  du  20%  lutta  pendant  quelques  minutes  et  eut  peine 
à  se  dégager.  A  la  fin  d'octobre,  il  fut  de  nouveau  rencontré  près 
de  Sédiman ,  sur  la  frontière  du  Fayoum  ;  il  perdit  encore  quelques 
hommes.  Mourad-Hey  ne  possédait  plus  un  seul  point  de  la  vallée, 
n'avait  plus  une  barque,  plus  un  canon,  plus  un  magasin;  il  n'était 
plus  suivi  que  par  quelques  centaines  de  ses  |)lus  (idèles  esclaves. 
Qu'il  était  loin  de  la  puissance  de  ce  Mourad-Bey  qui,  roi  de  toute 
cette  contrée,  pouvait  mettre  à  cheval  10,000  Mameluks,  l'élite  de 
la  cavalerie  du  monde,  20,000  Bédouins,  et  sur  pied  40,000  hom- 
mes de  milices;  de  ce  Mourad-Bey  qui  avait  plusieurs  centaines  de 
barques  armées,  des  magasins  de  toute  espèce,  des  trésors  ,  des  mil- 
liers de  chameaux  ,  et,  ce  qui  valait  autant  que  tout  cela ,  une  haute 
réputation  de  bonheur,  d'habileté  et  de  bravoure  ! 

Le  24  septembre  1799,  sir  Sidney-Smilh  mouilla  devant  Damielle 
avec  ses  deux  vaisseaux  de  guerre  et  dix-huit  transports  turcs  chargés 
de  troupes;  ces  transports  s'augmentèrent  successivement  jusqu'au 
nombre  de  cinquante-trois.  Le  29  octobre,  il  s'empara  de  la  tour 
abandonnée  qui  est  située  à  un  quart  de  lieue  de  la  mer,  sur  le 
boghàz  de  Damiette,  l'arma  d'une  pièce  de  canon  de  24,  et  le 
1"  novembre  il  débarqua  une  division  de  4,000  janissaires,  sur  la 


100        OEUVRES  DE  NAP0LKON  I"  a  SAIi\Ti:-H*:LEi\E. 

rive  droite  du  Nil,  entre  la  mer  et  le  lac  Mcnzaleh.  Le  générale 
hri<i;ade  Verdier,  bon  ofticier,  commandait  à  Lesbé ,  ayant  sous  ses 
ordres  800  hommes  d'infanterie  et  150  chevaux;  il  marcha  à  la  ren- 
conlre  des  janissaires,  qui  soutinrent  d'abord  Je  feu  avec  corrrage  ; 
mais,  charj;és  à  la  baïonnette  par  l'infanterie,  pris  en  flanc  par  les 
dragons,  ils  furent  acculés  à  la  mer,  oà  ils  périrent  tous,  hors 
800  environ  qui  furent  faits  prisonniers.  3:2  drapeaux  furent  enle- 
vés ;  une  pièce  de  24,  quatre  pièces  de  campagne,  qu'ils  avaient 
débarquées,  restèrent  sur  le  champ  de  bataille.  Après  ^eft  expiât , 
sir  Sidney  leva  l'ancre  et  disparut.  Voulait-il  conquérir  l'KgypIe  avec 
6  ou  7,000  janissaires,  ou  prétendait-il  prendre  Lesbé  et  Damiette 
et  s'y  maintenir?  11  est  difGcife  de  pénétrer  son  véritable  projet;  cette 
expédition  est  encore  moins  raisonnable  que  celle  d'Aboukir.  Ismaël- 
Bey,  qui  commandait  ces  braves,  resta  prisonnier;  il  dit  en  gémis- 
sant :  a  Voilà  l'élite  des  janissaires  de  Constantinople  que  le  sultan 
vient  de  perdre  si  mal  à  propos.  Avec  ma  division  j'aurais  battu 
l'armée  du  grand  vizir,  qui  ne  sera  composée  que  de  troupes 
d'Asie.  » 

Les  Turcs  ont  senti  vivement  à  Constantinople  tout  le  mal  que  sir 
Sidney-Smith  a  fait  aux  armées  ottomanes.  La  perte  de  l'armée  de 
Rhodes  à  Acre  et  à  Aboukir,  celle  de  la  division  des  janissaires  sa- 
crifies aussi  follement  sous  la  place  de  DamieUe,  portaient  au  dernier 
degré  la  défiance  des  Ottomans  contre  les  Anglais,  et  spécialen»ent 
contre  Sidney-Smith.  Cet  officier,  fort  actif  et  fort  intrigant,  est 
l'homme  le  moins  judicieux  et  le  moins  fait  pour  être  appelé  à  la 
direction  d'une  affaire  importante  qu'il  soit  possible  de  trouver. 

Au  commencement  de  novembre,  Djezzar  retira  les  troupes  qu'il 
tenait  à  Jaffa  et  à  Gaza;  il  les  concentra  autour  d'?\cre,  afin  de 
défendre  son  pachalik  contre  les  entreprises  du  grand  vizir,  dont  les 
coureurs  arrivaient  enfin  sur  le  Jourdain.  L'armée  française,  habillée 
à  neuf  et  accrue  par  les  hommes  sortis  des  hôpitaux,  dans  lesquels 
les  maladies  de  l'été  et  la  bataille  d'Aboukir  les  avaient  fait  entrer , 
n'avait  jamais  été  plus  belle,  plus  disciplinée  et  animée  d'un  meil- 
leur esprit.  Ainsi  loutes  les  craintes  du  général  Kleber  se  trouvaient 
démenties  ;  il  fut  obligé  d'en  convenir  dans  les  comptes  successifs 
qu'il  rendit  au  gouvernement;  mais  cela  ne  changea  pas  sa  latale 
politique. 


V.  Dès  son  débarquement  à  Alexandrie,  Napoléon  avait 
des  négociations  avec  la  Porte ,  le  pacha  de  Tripoli  et  cetm  d'Acre 
la  nature  de  l'opération  qu'il  dirigeait  l'exigeait  ainsi.  Il  écrivit  direc 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DIC  SYRIE.  107 

k»i«ent  au  grand  vizir  par  rasironome  Beauchamp,  qu'il  fit  embar- 
quer, au  mois  d'octobre  1798,  sur  la  caravelle  turque  qui  était  à 
Alexandrie;  depuis  il  lui  expédia  de  Mazareth,  le  lendemain  de  la  ba- 
taille du  mont  Thabor,  un  cffendi  de  Divmus  ;  enfin ,  le  28  août  1799, 
il  lui  envoya  du  Caire  Mehemet-Kffendi ,  qui  avait  été  fait  prisonnier 
à  Aboukir.  Mebemet-Effendi  rencimtra  le  vizir  à  Ériva»,  capital  le  de 
l'Arménie,  lui  remit  la  lettre  du  général  en  chef,  et  ent  plusieurs 
entrevues  avec  lui  sur  tout  ce  qu'il  avait  vu ,  sur  toutes  les  choses 
qu'il  avait  entendues. 

Le  grand  vi;«ir  comprit  parfaitement  tout  cela;  il  envoya  Mehcmet- 
Effendi  avec  sa  réponse,  qui  arriva  au  Caire  le  12  octobre.  INiapo- 
léon  était  parti  depuis  deux  mois.  Kleher  réexpédia  Mehemel-Efiéndi 
le  17;  mais,  «'éloignant  de  la  ligne  de  conduite  de  son  j)rédéce&- 
seur,  il  fit  des  propositions,  et  ses  officiers  tinrent  à  l'eflendi  des 
discours  qui  lui  laissèrent  concevoir  des  espérances  dont  il  profita. 
Les  cheiks  du  Caire  avaient  pénétré  les  dispositions  de  l'élat-major. 
L'effendi  retrouva  le  grand  vizir  près  de  Damas,  et  lui  fit  part  du 
nouvel  état  des  choses  depuis  que  Napoléon  était  parti. 

De  son  coté,  sir  Sidney-Smilh  était  parfaitement  "au  fait  des  dis- 
positions secrètes  de  l'état-major;  il  écrivit  le  26  octobre  au  général 
Kleber,  prenant  l'initiative  de  la  négociation;  sa  lettre  était  datée  de 
bord  du  Tigre,  en  rade  de  Damiette,  deux  jours  avant  sa  foHe  en- 
treprise. 11  y  disait  :  qu'il  était  insiniit  que  des  nég(K'iations  étaient 
entamées  avec  le  grand  vizir ,  mais  que  la  Porte  était  liée  par  le  traité 
du  5  janvier  1799,  que  lui,  Siduey-Smith,  avait  signé,  numides 
|>leins  pouvoirs  du  roi  d'Angleterre;  que  la  fort^,  la  IVussie  et  l'An- 
gleterre s'étant  réunies  pour  une  cause  ccmimune  et  ne  pouvant  faire 
la  paix  séparément,  l'AngletcTre  était  donc  désormais  piirtie  princi- 
pale, u  Je  suis  à  la  fois,  écrivait-il,  ministre  plénipotentiaire  de  Sa 
Majesté  Britannique,  que  j'ai  l'honneur  de  représenter,  et  comman- 
dant de  la  croisière  du  Levant.  Au  prenuer  titre,  aucune  négociation 
ne  peut  se  faire  sans  mon  intervention  ;  au  second  titre ,  aucune 
communicatiofi  ni  aucun  mouvement  ne  peuvent  être  faits  sur  incr  sans 
ma  perMiasion.  «  Après  ce  préambule,  il  abordait  le  fond  de  la  ques- 
tion ;  il  proposait  an  général  d'évacuer  l'Egypte  et  lui  offrait  de  trans- 
porter son  armée  avec  armes ,  drapeaux ,  bagages ,  et  sans  être 
prisonnière  de  guerre,  sur  les  côtes  de  France. 

Apnîs  quelques  pourparlers,  il  fut  convenu  que  deux  ronmiissaires 
français,  munis  des  pouvoirs  du  général  en  cbcl ,  se  rendraient  k 
Jbofd  du  Tigre,  qui  à  cet  effet  mouillerait  en  rude  de  Darni^tc.  Le 
.général  Desaix  et  radininistrateur  des  finances  f^oussielgiie  s'embar- 


108        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^^^  A  SAINTE-HELENE. 

quèrent  le  21  novembre.  Ayant  été  incommodés  par  la  mer  pendant 
les  premiers  jours,  ils  rédigèrent,  aussitôt  qu'ils  furent  remis  ,  une 
note  dans  laquelle  ils  demandaient  :  a  P  à  conclure  une  paix  défini- 
tive avec  la  Porte;  2°  que  celle-ci  se  détachât  de  la  triple  alliance 
et  rétablît  ses  anciennes  relations  avec  la  République  ;  3°  que  l'An- 
gleterre garantît  l'intégrité  de  l'empire  ottoman;  4"  qu'en  échange  de 
l'évacuation  de  l'Egypte  on  rendît  tout  ce  que  les  alliés  avaient  pris 
sur  les  Français  dans  la  Méditerranée;  5°  que  l'armée  française,  avec 
ses  canons,  armes  et  bagages,  fût  transportée  en  droite  ligne  à  Tou- 
lon, oij  elle  serait,  au  moment  de  son  arrivée,  disponible  pour 
exécuter  les  ordres  de  son  gouvernement.  »  Quelques  jours  après  ils 
donnèrent  un  nouveau  développement  à  ces  propositions;  ils  deman- 
dèrent, en  compensation  de  l'Egypte,  Corfou ,  Sainte-Maure,  Cépha- 
lonie,  Zante ,  Cérigo,  et  enGn  que  le  siège  de  Malte  fut  levé. 

Le  Commodore  répondit  :  «  1°  que,  pour  négocier  et  signer  la 
paix,  il  fallait  être  muni  des  pouvoirs  des  gouvernements  respectifs; 
que  le  grand  vizir  les  avait  par  la  nature  de  sa  place;  que  lui  avait 
les  siens  en  règle;  qu'il  fallait  donc  que  les  commissaires  français 
montrassent  les  leurs,  pour  qu'on  procédât  à  leur  échange;  que, 
s'ils  n'étaient  munis  que  des  pouvoirs  de  leur  général  en  chef,  ils 
n'avaient  aucun  caractère  diplomatique  ;  qu'ils  n'étaient  que  des 
commissaires  chargés  de  négocier  et  de  signer  une  stipulation  mili- 
taire ;  2°  que  la  paix  entre  la  Porte  et  la  France  ne  pouvait  pas  avoir 
lieu,  puisque  par  la  triple  alliance  la  Porte  s'était  engagée  à  faire 
cause  commune  avec  la  Russie  et  l'Angleterre  ;  3"  que  Corfou , 
Sainte-Maure,  Céphalonie ,  Zante,  Cérigo,  étaient  entre  les  mains 
des  Russes,  l'île  du  Gozzo  et  l'île  de  Malte,  hormis  la  Valette,  entre 
les  mains  du  roi  de  Naples  ;  que  ni  lui  au  nom  de  l'Angleterre ,  ni 
le  grand  vizir  au  nom  de  la  Porte ,  ne  pouvaient  stipuler  sur  le  sort 
de  ces  pays,  qui  n'étaient  pas  dans  leurs  mains  ;  4"  que  la  garantie 
de  l'empire  ottoman  par  l'Angleterre  était  une  des  clauses  du  traité 
du  5  janvier  1799,  et  dès  lors  inutile  à  répéter  aujourd'hui;  et  à  ce 
sujet  le  Commodore  remit  une  copie  authentique  de  ce  traité  du 
5  janvier  qu'il  avait  signé  lui-même  ;  5"  que  le  but  des  présentes 
conférences  ne  pouvait  donc  être  que  d'aviser  à  l'évacuation  de 
l'Egypte.  L'armée  française,  disait-il,  quoique  investie  et  prête  à 
être  attaquée  de  toutes  parts,  n'est  point  vaiucue.  Sa  bravoure,  sa 
fortitude,  sa  renommée,  lui  donnent  tous  les  droits  de  croire  qu'elle 
peut  résister;  elle  n'est  donc  pas  dans  le  cas  de  capituler,  et  a  droit 
d'exiger  de  conserver  ses  armes  ,  ses  canons ,  ses  drapeaux ,  ses  pro- 
priétés ;   d'arriver  par  le  plus  court  trajet  à  Toulon  et  à  Marseille, 


CAMPAGNES  D'EGYPTE   ET  DE  SYRIE.  109 

pour  y  faire  sa  quarantaine,  et  être  sur-le-champ  à  la  disposition  de 
son  gouvernement,  sans  être  prisonnière  de  guerre.  » 

Les  commissaires  français  se  récrièrent  sur  l'inconvenance  de  ces 
propositions.  Une  évacuation  pure  et  simple  de  l'Egypte  ne  pouvait 
pas  avoir  lieu.  «  Vous  convenez,  disaient-ils,  que  nous  ne  sommes 
pas  vaincus ,  que  nous  ne  sommes  pas  dans  le  cas  de  signer  une 
capitulation ,  et  cependant  c'est  une  capitulation  que  vous  nous  pro- 
posez. Comment  l'armée  est-elle  cernée  do  toutes  parts?  —  Com- 
ment? répondait  le  comraodore  :  nous  avons  deux  frégates  dans  la 
mer  Rouge,   plusieurs  vaisseaux  dans   la  mer  du  Levant,   et  une 
innombrable  armée  turque  qui  déjà  est  rendue  en  Syrie.  —  Pour 
que  l'armée  française  fut  cernée,  répliqua  Desaix,  il  faudrait  que, 
outre  l'armée  du  grand  vizir  qui  est  en  Syrie ,  il  y  eût  une  armée 
anglaise  débarquée  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée,  à  Damiette  ou 
à  Aboukir;  une  armée  d'Ethiopiens  ou  d'Abyssiniens  qui  eût  franchi 
la  grande  cataracte  et  fût  arrivée  dans  le  pays  des  Baràbras;  enfin 
une  quatrième,  qui,  venant  du  fond  de  la  Nigritie,  fût  amvée  aux 
oasis.  Dans  ces  suppositions  même,  l'armée  ne  serait  pas  investie, 
et  la  réunion  de  ces  quatre  armées  séparées  entre  elles  par  des  déserts, 
des  marais,  des  rivières,  des  places  fortes,  serait  sujette  à  bien  des 
vicissitudes.  Nous  savons,  continuait-il,  ce  que  c'est  que  l'armée  du 
grand  vizir,  nous  en  avons  vu  d'innombrables  aux  Pyramides,  au 
mont  Thabor;  et  avec  une  poignée  de  monde  nous  avons  vaincu  les 
troupes  mieux   organisées   d'Aboukir   et  de  Damiette ,   qui   étaient 
l'élite  de  l'empire  ottoman;  enfin   nos  instructions  sont  positives. 
Toute  stipulation  militaire,  de  quelque  nom  qu'on  la  colore,  est  une 
capitulation   :  jamais    l'armée   française  ne   se   soumettrait   à  ime 
pareille  humiliation.  »  Voyant  que  la  négociation  n'avançait  plus, 
sir  Sidney-Smith  mouilla  à  Jaffa,  et  se  rendit  au  camp  du  grand 
vizir,  qui  était  à  Gaza  :  il  voulait  le  conseiller  et  délibérer  sur  l'état 
des  choses. 

Aussitôt  que  ce  premier  ministre  avait  connu,  par  ses  correspon- 
dances du  Caire  et  par  ce  que  lui  avait  rapporté  Mehemct-Kffendi , 
que  depuis  le  départ  de  Xapoléon  les  esprits  étaient  bien  changés , 
que  le  nouveau  général  inclinait  pour  quitter  le  pays ,  il  s'était  avancé 
sur  le  Jourdain.  Il  fit  part  h  Djczzar  de  ce  qu'il  avait  appris  et  con- 
clut sa  paix  avec  lui.  En  répandant  le  bruit  que  tout  élait  arrangé, 
qu'il  n'était  plus  question  de  se  battre,  mais  seulement  de  traverser 
le  désert  pour  piller  l'Egypte,  il  se  fit  joindre  par  les  troupes  des 
cinq  pachaliks  de  Syrie.  Ayant  réuni  30,000  hommes,  il  fit  cerner 
le  fort  d'El-A'rych  par  une  division  de  G, 000  hommes.  Le  major 


110        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^^  A  SAINTE-HELENE. 

anglais  Douglas  dirigeait  les  travaux  du  siège  ;  mais  rindiseipline  des 
Turcs,  le  défaut  d'outils  et  de  pièces,  ne  lui  laissaient  aucune  espé- 
rance de  mener  à  bien  cette  entreprise.  Les  fortifications  avaient  été 
considérablement  accrues;  le  chef  de  bataillon  du  génie  Cazals  y 
commandait  ;  il  avait  500  hommes  sous  ses  ordres.  On  était  au  hui- 
tième jour  dtt  siège,  et  les  assiégeants  étaient  aussi  peu  avancés  que 
le  premier  jour;  les  assiégés  n'avaient  encore  eu  que  2  hommes  tués 
et  5  blessés  quand  une  insurrection  éclata  dans  la  garnison.  I>es 
traîtres  appelèrent  les  Turcs  du  haut  des  remparts;  ô  honte!  des 
soldats  français  jetèrent  eux-mêmes  les  cordes  et  les  échelles  qui 
servirent  à  l'escalade!  Leur  crime  ne  resta  pas  impuni  :  ces  misé- 
rables fiirenfc  les  premiers  égorgés  et  leurs  têtes  furent  portées  en 
triomphe  dans  toute  la  Syrie.  Le  clief  de  bataillon  Cazals,  au  déses- 
poir, eut  le  temps  de  se  retirer  dans  les  maisons  de  l'intérieur  du 
fort,  de  contenir  l'ennemi  une  demi-hfiure  et  d'obtenir  une  capit;ula- 
tion.  Il  sauva  sa  garnison.  Ce  funeste  événement,  si  inattendu, 
exalta  au  plus  haut  point  l'esprit  du  grand  vizir  :  «  C'était,  disait-il, 
le  plus  beau  hït  d'armes  du  siècle.  Le  exar  de  Russie  va  avoir  une 
grande  idée  du  courage  ottoman  lors<ju'il  apprendra  un  événement 
aussi  merveilleux.  » 

Le  Commodore  arriva  sur  ces  entrefaites  au  camp  d'El-A'rych,  fit 
part  aux  commissaires  français,  qui  étaient  à  Jaffa,  de  l'événement 
qui  venait  d'avoir  heu.  «  M  était  impossible,  disait-il,  de  voir  une 
plus  belle  armée  (|ue  cette  armée  ottomane ,  mais  aussi  rien  de  plus 
féroce.  Le  fanatisme  des  armées  musulmanes  s'était  réveillé  duns 
toute  sa  force;  jamais  Soliman,  Bajazet  et  Selim  n'avaient  eu  sous 
leurs  ordres  de  si  intrépides  soldats.  Il  lui  était  donc  impossible  de 
garantir  la  sûreté  des  commissaires  français  au  milieu  d'une  armée 
aussi  fanatisée.  ^)  Il  conseillait  aux  commissaires  de  rester  à  Jaffa  et 
d' attendre  son  retour;  il  craignait  les  observations  de  Desaix,  qui 
apprécierait  à  sa  juste  valeur,  dès  qu'il  la  verrait ,  cette  pitoyable 
armée;  mais,  par  les  mêmes  motifs,  celuir-ci  brûlait  d'étudier  le 
mécanisme  et  tous  les  ressorts  de  cette  armée  orientale. 

Sans  faire  aucune  attention  aux  insinuations  de  sir  Sidney-Smith , 
Desaix  se  mit  en  marche  avec  Poussielgue ,  arriva  à  Gaza  et  de  là  à 
El-A'rych;  ils  y  furent  reçus  avec  empressement  par  les  Turcs  et 
furent  parfaitement  en  sûreté.  Lorsque  Desai\  eut  regardé  pendant 
quelques  jours  ce  ramassis  tumultueux  d'hommes  qu'on  honorait  du 
nom  d'armée,  il  écrivit  à  Kleber  :  «  Gardez-vous  d'évacuer  l'Egypte. 
Il  se  murmure  qu'une  révolution  a  eu  lieu  en  France  et  que  Napo- 
léon est  à  la  tète  de  l'Etat.  Quant  à  ce  qu'on  appelle  l'armée  du 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  111 

grand  vissir,  c'est  un  misérable  amas  de  bandits;  il  y  a  safls  doute 
quelques  braves  gens,  mais  en  petit  nombre;  celte  armée  est  inca- 
pable de  résister  à  l'attaque  d'une  d-e  nos  divisions.  Ms  se  disent 
80,000  hommes;  je  ne  les  évalue  pas  à  plus  de  30,000  combat- 
tants. Us  annoncent  l'arrivée  des  Russes;  les  présents  qui  sont  des- 
iiaés  amx  généraux  et  officiers  russes  sont  étalés  dans  les  tentes  où 
nous  tenons  les  conférences;  vous  voyez  que  le  piège  est  grossier. 
S'ils  attendaient  une  armée  européenne  quelconque,  ils  n'eussent  pas 
Commencé  la  campagne.  » 

Les  dépêches  de  Poussielgue  étaient  écrit-es  d'uo  tout  autre  ton. 
C'était  une  amplification  de  tout  ce  que  lui  avaient  dit  le  grand  vizir, 
le  reis— eiifendi»  et  le  commodore  anglais  :  L'armée  ttirque  était 
imiraes»€,  elle  était  formidable,  car  elle  avait  massacré  la  garnison 
d'El-A'rydî;  les  avenues  du  camp  étaient  plantées  de  piques  aux- 
quelles étaient  pendues  des  tètes;  tous  les  jours  des  hommes  étaient 
tués  dïjns  des  ruelles  du  camp,  et  souvent  la  tente  du  grand  vizir 
était  percée  de  billes.  Douze  pachas  étaient  en  route,  et  il  portait 
cette  armée  à  200,000  hommes.  L'armée  russe  était  déjà  arrivée 
aux  Dardanelles,  etc. 

Kleber  avait  réuni  son  armée  en  avant  de  Sàlheyeh  ;  à  la  nouvelle 
de  la  prise  du  château  d'El-A'rych  ,  il  se  laissa  entièrement  dominer 
par  ks  fausses  préventions  qtt'il  avait  puisées  dans  les  guéries  de 
Hongrie,  et,  sans  ajouter  foi  à  ce  que  lui  écrivait  le  général  Desaix, 
témoin  oculaire,  il  crut  qu'il  ne  lui  restait  plus  d'autre  parti  pour 
sauver  son  armée  et  son  honneur  que  de  capituler.  11  envoya  des 
instructions  contraires  aox  premières,  il  autorisa  ses  commissaires 
à  négocier  purement  et  simplement  pmir  Févacuation  de  l'Egypte. 
Cette  nouvelle  remplit  de  joie  le  eonimodore  anglais,  qui  s'employa 
aussilàl  à  lever  tous  les  obstacles,  et  le  2i  j:iiivier  la  convention  fut 
gigpiéc;  quelques  jours  après  elle  fut  raliliéc  par  le  général  en  chef 
cl  par  le  grand  vizir.  Comme  capitulation  militaire  elle  était  hono- 
rable dïifis  toutes  ses  clauses,  rédigée  avec  soin;  aucune  précaution 
n'y  avait  été  négligée.  Le  grand  vizir  signa  comme  premier  ministre 
de  la  Porte,  commandant  de  terre  et  de  mer;  sir  Sidney-Smith , 
dans  sa  double  qualité  de  ministre  plénipotentiaire  de  la  Grande- 
Wretagne-  et  de  commandant  de  la  croisière  du  Levant.  Le  ministre 
die  RusHÎe  la  gorantti. 

CeMe  convention  était  conçue  en  ces  termes  : 

ce  L'armép  française  en  Kgypte,  voulant  donner  nne  preuve  de  ses 
désirs  d'arrêter  l'elTusion  du  sang  et  de  voir  cesser  les  mulheuriMises 
querelles  survenues  entre  la  République  française  et   la  Sublime- 


112        OEUVRES  DE  NAPOLEON  V^  A  SAINTE-HELEXE. 

Porte,  consent  à  évacuer  TÉgypte  d'après  les  dispositions  de  la  pré- 
sente convention,  espérant  que  cette  concession  pourra  être  un 
acheminement  à  la  pacification  générale  de  l'Europe. 

)  Art.  I".  L'armée  française  se  retirera  avec  armes,  bagages  et 
effets,  sur  Alexandrie,  Rosette  et  Aboukir,  pour  y  être  embarquée  et 
transportée  en  France,  tant  sur  ses  bâtiments  que  sur  ceux  qu'il  sera 
nécessaire  que  la  Sublime-Porte  lui  fournisse;  et,  pour  que  lesdits 
bâtiments  puissent  être  promptement  préparés,  il  est  convenu  qu'un 
mois  après  la  ratification  de  la  présente  il  sera  envoyé  au  château 
d'Alexandrie  un  commissaire  avec  cinquante  personnes  de  la  part  de 
la  Sublime-Porle. 

15  II.  Il  y  aura  un  armistice  de  trois  mois  en  Egypte  à  compter  du 
jour  de  la  signature  de  la  présente  convention;  et  cependant,  dans 
le  cas  où  la  trêve  expirerait  avant  que  lesdits  bâtiments  à  fournir  par 
la  Sublime-Porte  fussent  prêts,  ladite  trêve  sera  prolongée  jusqu'à 
ce  que  l'embarquement  puisse  être  complètement  effectué;  bien  en- 
tendu que  de  part  et  d'autre  on  emploiera  tous  les  moyens  possibles 
pour  que  la  tranquillité  de  l'armée  et  des  habitants,  dont  la  trêve 
est  l'objet,  ne  soit  pas  troublée. 

»  m.  Le  transport  de  l'armée  française  aura  lieu  d'après  le  règle- 
ment des  commissaires  nommés  à  cet  effet  par  la  Sublime-Porte  et 
par  le  général  en  chef  Kleber;  et  si,  lors  de  l'embarquement,  il  sur- 
venait quelques  discussions  entre  lesdits  commissaires  sur  cet  objet, 
il  en  sera  nommé  un  par  M.  le  commodore  Sidney-Smith ,  qui  déci- 
dera d'après  les  règlements  maritimes  de  l'Angleterre. 

»  IV.  Les  places  de  Qatyeh  et  de  Sàlheyeh  seront  évacuées  par  les 
troupes  françaises  le  huitième  jour,  ou  au  plus  tard  le  dixième  jour 
après  la  ratification  de  la  présente  convention.  La  ville  de  Mansourah 
sera  évacuée  le  quinzième  jour;  Damiette  et  Belbeys  le  vingtième 
jour;  Suez  sera  évacuée  six  jours  avant  le  Caire;  les  autres  places 
situées  sur  la  rive  orientale  du  Nil  seront  évacuées  le  dixième  jour; 
le  Délia  sera  évacué  quinze  jours  après  l'évacuation  du  Caire.  La 
rive  occidentale  du  Nil  et  ses  dépendances  resteront  entre  les  mains 
des  Français  jusqu'à  l'évacuation  du  Caire;  et  cependant,  comme 
elles  doivent  être  occupées  par  l'armée  française  jusqu'à  ce  que 
toutes  les  troupes  soient  descendues  de  la  haute  Egypte,  ladite  rive 
occidentale  et  ses  dépendances  pourront  n'être  évacuées  qu'après  l'ex- 
piration de  la  trêve,  s'il  est  impossible  de  les  évacuer  plus  tôt.  Les 
places  évacuées  par  l'armée  seront  remises  à  la  Sublime-Porte  dans 
l'état  où  elles  se  trouvent  actuellement. 

55  V.  La  ville  du  Caire  sera  évacuée  dans  le  délai  de  quarante 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  113 

jours ,  si  cela  est  possible ,  et  au  plus  tard  dans  quarante-cinq  jours 
à  compter  du  jour  de  la  ratification  de  la  présente. 

V  VI.  Il  est  expressément  convenu  que  la  Sublime-Porte  apportera 
tous  ses  soins  pour  que  les  troupes  françaises  des  diverses  places  de 
la  rive  occidentale  du  Nil,  qui  se  replieront  avec  armes  et  bagages 
vers  leur  quartier  général,  ne  soient  pendant  leur  route  inquiétées 
ni  molestées  dans  leurs  personnes ,  biens  et  bonneur,  soit  de  la  part 
des  babitants  de  l'Egypte,  soit  par  les  troupes  de  l'armée  impériale 
ottomane. 

»  VII.  En  conséquence  de  l'article  ci-dessus  et  pour  prévenir 
toutes  discussions  et  hostilités,  il  sera  pris  des  mesures  pour  que  les 
troupes  turques  soient  toujours  suffisamment  éloignées  des  troupes 
françaises. 

n  VIII.  Aussitôt  après  la  ratification  de  la  présente  convention, 
tous  les  Turcs  et  autres  nations  sans  dislinction  sujets  de  la  Sublime- 
Porte,  détenus  ou  retenus  en  France  ou  au  pouvoir  des  Français 
en  Egypte,  seront  mis  en  liberté;  et,  réciproquement,  tous  les 
Français  détenus  dans  toutes  les  villes  et  échelles  de  l'empire  otto- 
man ,  ainsi  que  toutes  les  personnes ,  de  quelque  nation  qu  elles 
soient,  attachées  aux  légations  et  consulats  français,  seront  mis  en 
liberté. 

»  IX.  La  restitution  des  biens  et  propriétés  des  habitants  et  des 
sujets  de  part  et  d'autre,  ou  le  remboursement  de  leur  valeur  aux 
propriétaires,  commencera  immédiatement  après  l'évacuation  de 
l'Egypte,  et  sera  réglé  à  Constantinople  par  des  commissaires  nom- 
més respectivement  pour  cet  objet. 

»  X.  Aucun  habitant  de  l'Egypte,  de  quelque  religion  qu'il  soit, 
ne  sera  inquiété  ni  dans  sa  personne  ni  dans  ses  biens  pour  les  liai- 
sons qu'il  pourra  avoir  eues  avec  les  Français  pendant  leur  occupa- 
tioo  de  l'Egypte. 

»  XI.  11  sera  délivré  à  l'armée  française,  tant  de  la  part  de  la 
Sublime-Porte  que  des  cours  ses  alliées,  c'est-à-dire  celles  de  la 
Grande-Bretagne  et  de  la  Russie,  les  passe-ports,  sauf-conduits  et 
convois  nécessaires  pour  assurer  son  retour  en  France. 

n  XII.  Lorsque  l'armée  française  d'Egypte  sera  embarquée,  la 
Sublime-Porte,  ainsi  que  ses  alliés,  promeltent  que,  jusqu'à  son 
retour  sur  le  continent  de  la  France,  elle  ne  sera  nullement  inquié- 
tée; comme  de  leur  côté  le  général  en  chef  Kleber  et  l'armée  fran- 
çaise en  Egypte  promettent  de  ne  commettre  aucune  hostilité  pendant 
ledit  temps,  ni  contre  les  flottes,  ni  contre  les  pays  de  la  Sublime- 
Porte  et  de  ses  alliés,  et  que  les  bâtiments  qui  transporteront  ladi,e 
XXX.  8 


114       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HELENE. 

armée  ne  s'arrêteront  à  aucune  autre  côte  que  celle  de  France ,  à 
moins  de  nécessité  absolue. 

«  XIII.  En  conséquence  de  la  trêve  de  trois  mois  stipulée  ci-dessus 
avec  l'armée  française  pour  l'évacuation  de  l'Egypte,  les  parties  con- 
tractantes conviennent  que,  si  dans  l'intervalle  de  ladite  trêve  quel- 
ques bâtiments  de  France,  à  l'insu  des  commandants  des  flottes 
alliées,  entraient  dans  le  port  d'Alexandrie,  ils  en  partiront  après 
avoir  pris  l'eau  et  les  vivres  nécessaires ,  et  retourneront  en  France 
munis  de  passe-ports  des  cours  alliées;  et,  dans  le  cas  où  quelques- 
uns  desdits  bâtiments  auraient  besoin  de  réparations,  ceux-là  seuls 
pourront  rester  jusqu'à  ce  que  lesdites  réparations  soient  achevées  , 
et  partiront  aussitôt  pour  la  France  comme  les  précédents ,  par  le 
premier  vent  favorable. 

»  XIV.  Le  général  en  chef  Kleber  pourra  envoyer  sur-le-champ 
un  aviso,  auquel  il  sera  donné  les  sauf-conduits  nécessaires  pour  que 
ledit  aviso  puisse  prévenir  le  gouvernement  français  de  l'évacuation 
de  l'Egypte. 

»  XV.  Étant  reconnu  que  l'armée  française  a  besoin  de  subsistances 
journalières  pendant  les  trois  mois  dans  lesquels  elle  doit  évacuer 
l'Egypte  et  pour  les  trois  autres  mois  à  compter  du  jour  où  elle  sera 
embarquée,  il  est  convenu  qu'il  lui  sera  fourni  les  quantités  néces- 
saires de  blé,  viande,  riz,  orge  et  paille,  suivant  l'état  qui  en  est 
présentement  remis  par  les  plénipotentiaires  français ,  tant  pour  le 
séjour  que  pour  le  voyage.  Celles  desdites  quantités  que  l'armée  aura 
retirées  de  ses  magasins  après  la  ratification  de  la  présente  seront 
déduites  de  celles  à  fournir  par  la  Sublime-Porte. 

5)  XVI.  A  compter  du  jour  de  la  ratification  de  la  présente  con- 
vention, l'armée  française  ne  prélèvera  plus  aucune  contribution  quel- 
conque en  Egypte,  mais  au  contraire  elle  abandonnera  à  la  Sublime- 
Porte  les  contributions  ordinaires  exigibles  qui  lui  resteraient  à  lever 
jusqu'à  son  départ,  ainsi  que  les  chameaux,  dromadaires,  muni- 
tions, canons  et  autres  objets  lui  appartenant  qu'elle  ne  juge  pas  à 
propos  d'emporter ,  ainsi  que  les  magasins  de  grains  provenant  des 
contributious  déjà  levées,  et  enfin  les  magasins  de  vivres.  Ces  objets 
seront  examinés  et  évalués  par  des  commissaires  envoyés  en  Egypte 
à  cet  effet  par  la  Sublime-Porte  et  par  le  commandant  des  forces 
britanniques,  conjointement  avec  les  préposés  du  général  en  chef 
Kleber,  et  reçus  par  les  premiers  au  taux  de  l'évaluation  ainsi  faite, 
jusqu'à  la  concurrence  de  la  somme  de  3,000  bourses,  qui  sera 
nécessaire  à  l'armée  française  pour  accélérer  ses  mouvements  et  son 
embarquement;  et,  si  les  objets  ci-dessus  désignés  ne  produisaient 


CAMPAGMES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  115 

pas  cette  somme ,  le  déficit  sera  avancé  par  la  Sublime-Porte  à  titre 
de  prêt,  qui  sera  remboursé  par  le  gouvernement  français  sur  les 
billets  des  commissaires  préposés  par  le  général  en  chef  Kleber  pour 
recevoir  ladite  somme. 

)•>  XVII.  L'armée  française  ayant  des  frais  à  faire  pour  évacuer 
rÉgypte  ,  elle  recevra ,  après  la  ratification  de  la  présente  convention , 
la  somme  ci-dessus  stipulée  dans  Tordre  suivant,  savoir  :  le  quin- 
zième jour,  500  bourses;  le  trentième  jour,  500  autres  bourses;  le 
quarantième  jour,  300  autres  bourses;  le  cinquantième  jour,  300 
autres  bourses  ;  le  soixantième  jour ,  300  autres  bourses  ;  le  soixante 
et  dixième  jour,  300  autres  bourses;  le  quatre-vingtième  jour, 
300  autres  bourses  ;  et  enfin  le  quatre-vingt-dixième  jour,  500  autres 
bourses.  Toutes  lesdites  bourses  de  500  piastres  turques  chacune , 
lesquelles  seront  reçues  en  prêt  des  personnes  commises  à  cet  effet 
par  la  Sublime-Porte;  et,  pour  faciliter  l'exécution  desdites  disposi- 
tions, lu  Sublime-Porte  enverra ,  immédiatement  après  l'échange  des 
ratifications,  des  commissaires  dans  la  ville  du  Caire  et  dans  les 
autres  villes  occupées  par  l'armée. 

n  XVllI.  Les  contributions  que  les  Français  pourraient  avoir  per- 
çues après  la  date  de  la  ratification  et  avant  la  notification  de  la 
présente  convention,  dans  les  diverses  parties  de  l'Egypte,  seront 
déduites  sur  le  montant  des  3,000  bourses  ci-dessus  stipulées. 

»  XIX.  Pour  faciliter  et  accélérer  l'évacuation  des  places,  la  navi- 
gation des  bâtiments  français  de  transport  qui  se  trouveront  dans  les 
ports  de  l'Egypte  sera  libre  pendant  les  trois  mois  de  trêve,  depuis 
Damietle  et  Rosette  jusqu'à  Alexandrie,  et  d'Alexandrie  à  Rosette  et 
Damiette. 

^1  XX.  La  sûreté  de  l'Europe  exigeant  les  plus  grandes  précau- 
tions pour  empêcher  que  la  contagion  de  la  peste  n'y  soit  transportée, 
aucune  personne  malade  ou  soupçonnée  d'être  attaquée  de  cette 
maladie  ne  sera  embarquée;  mais  les  malades  pour  cause  de  peste, 
ou  pour  toute  autre  maladie  qui  ne  permettrait  pas  leur  transport 
dans  le  délai  convenu  pour  l'évacuation,  demeureront  dans  les 
hôpitaux,  où  ils  seront  sous  la  sauvegarde  de  Son  Altesse  le  suprême 
vizir,  et  seront  soignés  par  des  officiers  de  santé  français,  i\u\  res- 
teront auprès  d'eux  jusqu'à  ce  que  leur  guérison  leur  permette  de 
partir,  ce  qui  aura  lieu  le  plus  tôt  possible.  Les  articles  II  et  12  de 
cette  convention  leur  seront  appliqués,  comme  au  reste  de  r.irmée  ; 
et  le  commandant  en  chef  de  l'armée  française  s'engage  à  donner  les 
ordres  les  plus  stricts  aux  divers  officiers  commandant  les  troupes 
embarquées  de  ne  pas  permettre  que  les  bâtiments  les  débarquent 

8. 


116        OEUVRES  DE   NAPOLEON  !«>•  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

dans  d'autres  ports  que  ceux  qui  seront  indiqués,  par  les  officiers 
de  santé,  comme  offrant  la  plus  grande  facilité  pour  faire  la  qua- 
rantaine utile,  usitée  et  nécessaire. 

T)  XXI.  Toutes  les  difficultés  qui  pourraient  s'élever  et  qui  ne 
seraient  pas  prévues  par  la  présente  convention  seront  terminées  à 
l'amiable  entre  les  commissaires  désignés  à  cet  effet  par  Son  Altesse 
le  suprême  vizir  et  par  le  général  en  chef  Kleber,  de  manière  à 
faciliter  l'évacuation. 

»  XXII.  Le  présent  ne  sera  valable  qu'après  les  ratifications  res- 
pectives, lesquelles  devront  être  échangées  dans  le  délai  de  huit 
jours,  en  suite  de  laquelle  ratification  la  présente  convention  sera 
religieusement  observée  de  part  et  d'autre'.  » 

Quand  l'armée  connut  qu'elle  devait  évacuer  sa  belle  conquête 
devant  une  misérable  cohue  semblable  à  celle  du  moni  Thabor,  tous- 
les  cœurs  se  resserrèrent.  L'armée  chercha  en  vain  des  raisons  qui 
pussent  justifier  une  si  singulière  transaction;  elle  n'avait  reçu  aucun 
ordre  du  gouvernement,  elle  était  tout  entière,  elle  ne  manquait  de 
rien;  toutes  les  allégations  contenues  dans  le  procès-verbal  du  con- 
seil de  guerre  étaient  ou  fausses,  ou  exagérées,  ou  insignifiantes. 
Mais,  d'un  autre  côté,  on  allait  revoir  cette  belle  France,  embrasser 
sa  famille,  ses  amis,  peut-être  cueillir  des  lauriers  sur  le  Pô, 
l'Adige ,  le  Danube  ! 

Les  places  fortes  de  Qatyeh,  de  Sàlheyeh,  de  Belbeys,  de  Lesbé, 
de  Suez,  tous  les  forts  de  la  haute  Egypte,  toute  la  rive  droite  du 
Nil  en  suivant  la  branche  de  Damiette  furent  remis  aux  Turcs.  Le 
grand  vizir  passa  le  désert  avec  pompe;  son  armée  se  recruta  de 
tous  côtés;  la  perspective  du  pillage,  les  riches  et  abondantes 
plaines  du  Nil,  excitaient  la  cupidité  de  toutes  les  hordes  du  désert. 
De  part  et  d'autre  on  exécuta  fidèlement  la  convention.  Une  com- 
mission composée  de  Français ,  de  Turcs  et  d'Anglais  était  en  perma- 
nence et  levait  avec  équité  toutes  les  difficultés  qui  survenaient. 
L'administration  civile  du  Caire  fut  remise  au  grand  vizir,  qui  y 
envoya  Mustafa.  Tous  les  grands  de  l'Egypte  se  portèrent  successive- 
ment aux  pieds  de  Son  Altesse  pour  solliciter  leur  pardon,  et  offrir 

*  Cette  convention  se  termine  ainsi  : 

«Fait,  signé  et  scellé  de  nos  sceaux  respectifs,  au  camp  des  conférences- 
près  El-A'rych,  le  4  pluviôse  an  viii  de  la  République  française  (24  janvier  1800, 
vieux  style)  et  le  28  de  la  lune  de  Chabban,  l'an  de  l'hégire  1214. 

»  Signé  :  le  général  de  division  Desaix,  le  citoyen  Poussielgub  ,  plénipoten- 
tiaires du  général  Kleber,  et  LL.  EE.  Mustafa  Plschid,  effendi  Tkfteiidar, 
et  Mustafa  Rasvcher,  effendi  reis  Eu-KxrrTAR ,  plénipotentiaires  de  Son  Altesse 
le  suprême  vizir.  » 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  117 

à  Fenvi  des  dons  gratuits ,  selon  Tusage  de  l'Orient.  Les  esprits  des 
Égyptiens  rentrèrent  dans  le  néant  et  reprirent  leurs  habitudes  de 
servitude  et  d'esclavage.  L'aurore  de  la  civilisation  n'avait  lui  qu'un 
moment;  désormais  plus  d'espérance;  chacun  ne  s'occupa  plus  que 
de  mériter  l'oubli  de  ce  qu'il  avait  dit  ou  fait. 

Mourad-Bey  avait  protité  de  l'évacuation  de  la  haute  Egypte  et  de 
la  concentration  de  l'armée  pour  se  réorganiser.  Il  fit  complimenter 
le  grand  vizir,  qui  lui  envoya  des  firmans;  Kleber  lui  donna  des 
«auf-conduits.  Arrivé  près  du  Caire,  le  bey  accueillit  avec  grâce  le 
général  français  Morand,  chargé  de  le  recevoir,  le  revêtit  d'une 
pelisse ,  lui  fit  présent  d'un  beau  cheval  de  bataille  :  a  Mon  présent 
«st  peu  de  chose,  lui  dit-il;  mais  prenez-vous-en  aux  Français,  ils 
m'ont  tout  ôté.  »  Il  trouva  sur  sa  route  la  cavalerie  française,  sabre 
à  la  main  ;  à  cette  vue,  il  éprouva  un  moment  de  trouble.  Le  général 
de  cavalerie  Leclerc,  qui  la  commandait,  s'en  aperçut,  se  jeta  seul 
avec  deux  aides  de  camp  au  milieu  de  ses  Mameluks,  se  mettant 
ainsi  à  sa  discrétion.  Mourad  considéra  avec  attention  la  cavalerie 
française,  qui,  de  son  côté,  le  vit  avec  plaisir,  sentiment  naturel 
aux  braves.  Les  Egyptiens,  mais  surtout  les  Mameluks,  ne  conce- 
vaient rien  au  spectacle  dont  ils  étaient  témoins;  cette  invincible 
armée  se  retirant  devant  cette  canaille  était  pour  eux  un  phénomène 
qu'ils  ne  se  pouvaient  expliquer. 

Le  grand  vizir  reçut  Mourad-Bey  froidement  :  «  Vous  autres 
Mameluks,  lui  dit-il  d'un  ton  sévère,  vous  n'avez  de  courage  que 
flans  la  rébellion  et  contre  vos  souverains;  vous  n'avez  pas  su 
défendre  un  seul  jour  cette  clef  de  la  sainte  Kaaba  contre  une 
^poignée  d'infidèles  qui  fuient  comme  de  faibles  gazelles  à  ma  vue. 
A  mesure  que  je  m'avance,  ils  se  dispersent  comme  la  poussière  du 
désert  au  premier  souffle  du  khamsyn.  ii  L'intrépide  Mourad-Bey, 
indigné,  se  redressa  avec  noblesse,  et  lui  lançant  un  regard  plein  de 
feu  :  «  Vizir,  lui  dit-il,  rends  grâce  au  Prophète  qui  dispose  du 
cœur  et  de  la  volonté  des  hommes,  mais  ne  t'abuse  pas  sur  la 
cause  de  ta  bonne  fortune;  c'est  l'amour  de  leur  pays,  de  leurs 
femmes,  de  leurs  enfants  qui  a  fasciné  les  yeux  de  ces  infidèles  et 
les  a  rendus  insensibles  aux  attraits  du  Nil  ;  mais  prie  Dieu  qu'ils  ne 
changent  pas  d'intention,  tu  verrais  ces  timides  gazelles,  plus 
furieuses  que  les  lions  affamés  du  désert,  porter  la  mort  et  le  car- 
nage dans  tous  les  rangs  de  Ion  armée;  pas  un  des  liens  ne  reverrait 
^es  rives  fleuries  de  la  Syrie,  t  Le  vizir,  homme  de  sens,  s'aperçut 
qu'il  s'était  laissé  emporter  par  un  mouvement  de  vanité  déplacé,  se 
radoucit,  fit  des  compliments  au  bey,  tâcha  de  se  le  concilier. 


118        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Mourad  regagna  sa   troupe,    et   se  campa   sur  le  flanc   des  deux 
armées,  du  côté  de  la  haute  Egypte. 

VI.  Quelques  semaines  après  le  départ  d'Alexandrie  du  bâtiment 
qui  portait  la  lettre  du  général  Kleber  du  26  septembre  1799,  un 
duplicata  de  cette  dépêche  fut  remis  au  commandant  Barras  dont  le 
bâtiment  se  rendait  en  France.  Ce  bâtiment  fut  pris  dans  les  mers 
de  Provence;  Barras  jeta  ses  dépêches  à  l'eau  si  maladroitement 
qu'un  midshipman  anglais  se  mit  à  la  nage,  saisit  les  dépêches  et 
les  porta  à  l'amiral  Keith,  qui  les  fit  passer  sur-le-champ  à  Londres; 
elles  excitèrent  au  plus  haut  degré  l'intérêt  du  cabinet  de  Saint- 
James.  D'un  côté ,  Napoléon  était  arrivé  au  timon  des  affaires ,  et 
proclamé  premier  magistrat  de  la  République  ;  ces  lettres  étaient  une 
espèce  de  dénonciation  ou  d'accusation  contre  lui.  D'un  autre 
côté,  les  renseignements  qu'elles  donnaient  sur  la  situation  de 
l'armée  d'Egypte  levaient  toutes  les  incertitudes.  Il  était  impossible 
d'avoir  une  pièce  plus  authentique.  L'armée  française  était  nue, 
manquant  d'armes,  de  canons,  de  munitions  de  guerre;  elle 
avait  de  la  peine  à  vivre,  n'avait  pas  d'argent;  elle  était  réduite 
de  5  à  8,000  combattants.  De  plus,  les  Mameluks  et  les  Arabes 
étaient  plus  puissants  que  jamais;  la  population  était  mal  disposée, 
menaçait  à  tout  instant  d'égorger  les  Français;  leur  général  n'avait 
plus  d'espoir  que  dans  une  capitulation  pour  sauver  ces  misérables 
débris;  mais  ces  débris,  misérables  en  Egypte,  étant  formés  de 
cadres,  étaient  précieux  par  le  grand  nombre  d'officiers  et  sous- 
officiers  qui  s'y  trouvaient.  Six  semaines  après  leur  arrivée  en 
France,  ils  formeraient  une  armée  de  40,000  hommes,  qui  serait 
fort  redoutable;  d'ailleurs,  ces  officiers  faisaient  profession  d'un 
dévouement  spécial  au  nouveau  magistrat  de  la  République;  ils  con~ 
sohderaient  son  autorité,  et  seraient  pour  lui  un  appui  précieux;  il 
fallait  l'en  priver.  Les  duplicata  des  dépêches  des  chefs  d'adminis- 
tration et  des  colonels ,  dont  les  originaux  avaient  été  envoyés  avec 
le  bâtiment  qui  parvint  en  France,  n'avaient  pas  été  joints  à  cette 
nouvelle  expédition,  de  sorte  que  le  gouvernement  anglais  ne  fut 
pas  à  même  de  concevoir  le  plus  léger  soupçon  sur  la  véracité  des 
faits  contenus  dans  les  lettres  de  l'état-major. 

Sir  Sidney-Smith,  dans  sa  correspondance,  avait  fait  pressentir 
qu'il  serait  possible  de  décider  Kleber  à  signer  une  capitulation  pour 
céder  l'Egypte,  à  condition  qu'on  lui  garantirait  le  passage  de 
l'armée  pour  retourner  en  France  avec  ses  armes ,  sans  être  prison- 
nière de  guerre ,  et  que  l'on  déguiserait  la  honte  d'une  capitulation 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  Ii9 

sous  l'apparence  d'une  convention  diplomatique;  on  attendait  ce 
grand  résultat  avec  impatience.  Mais,  lorsque  Ton  vit,  par  les  pro- 
pres dépêches  du  général  Kleber,  l'état  misérable  où  était  réduite 
l'armée;  qu'elle  ne  pouvait  plus  menacer  l'Hindoustan  ni  se  re- 
cruter, les  Anglais  résolurent  de  la  retenir  prisonnière  de  guerre 
sur  la  Tamise.  A  cet  effet  le  ministère  envoya,  le  17  décembre, 
l'ordre  à  l'amiral  Keith  d'arrêter  les  bâtiments  portant  l'armée  fran- 
çaise,  et  de  les  conduire  en  Angleterre,  de  quelques  sauf-conduits 
qu'ils  fussent  munis.  M.  Dundas'  avait  dit  :  a  II  faut  que  cette 
armée  périsse  et  soit  un  exemple  de  la  vengeance  britannique;  que 
pas  un  des  hommes  qui  en  ont  fait  partie  ne  revoie  ses  foyers,  w 

L'amiral  Keith  expédia  ,  le  8  janvier  1800  ,  une  frégate  à  Sidney- 
Smith,  qui  arriva  le  20  février  à  Chypre.  En  même  temps  il  établit 
une  nouvelle  croisière  devant  Alexandrie,  avec  des  instructions 
conformes  aux  nouveaux  ordres  du  Conseil.  Dès  le  15  février,  cette 
croisière  arrêta  tous  les  bâtiments ,  quoiqu'ils  fussent  munis  des 
sauf-conduits  du  commodore  Sidney- Smith  et  du  grand  vizir. 
Le  26  février,  une  lettre  de  sir  Sidney-Smith  instruisit  le  général 
Kleber  de  ce  nouvel  ordre;  il  l'invitait  à  prendre  patience,  disant 
que  son  gouvernement  était  trompé,  mais  qu'il  ne  tarderait  pas  à 
changer  d'opinion  et  à  envoyer  les  ordres  nécessaires.  Kleber  se 
laissa  amuser.  Cependant  sa  position  devenait  affreuse;  il  avait 
évacué  toutes  les  places  et  laissé  ouvertes  les  portes  du  désert.  Utie 
partie  de  son  armée  était  déjà  rendue  à  Rosette  et  à  Alexandrie;  on 
avait  déjà  évacué  les  parcs  et  les  munitions  de  guerre  de  Gyzeh;  la 
citadelle  du  Caire  était  désarmée.  Celte  capitale  était  gouvernée  par 
un  des  pachas  du  grand  vizir;  les  Français  devaient  céder  la  cita- 
delle et  les  forts  le  14  mars.  Des  commissaires  français,  anglais  et 
turcs  se  réunirent  à  Mataryeh;  tout  ce  qu'il  fut  possible  de  faire 
pour  aplanir  les  diflicultés,  sir  Sidney  le  fit;  mais  les  Turcs  vou- 
laient entrer  en  possession  de  la  capitale  le  14  mars,  conformément 
à  la  convention;  ils  ne  voulaient  pas  accorder  le  délai  que  les 
Français  demandaient;  ceux-ci  représentaient  que,  s'ils  abandon- 
naient le  Caire  avant  que  la  mer  leur  fût  ouverte,  ils  étaient  perdus. 
Le  grand  vizir  répondait  quMl  avait  donné  les  firmans;  qu'il  avait 
fourni  les  bâtiments  nécessaires  pour  le  passage  de  l'armée;  que  les 
difHcultés  faites  par  les  Anglais  ne  le  regardaient  pas.  Cependant  il 
consentait  à  ce  que  les  Français  séjournassent  dans  le  Delta  et  dans 
Alexandrie  jusqu'à  l'arrivée  des  ordres  de  Londres. 

Kleber  paraissait  indécis,  lorsqu'on  lui  annonça  l'arrivée  du  Lodi 

'  L'un  des  membres  du  cabinet  anglais  &  celte  époque. 


120         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

à  Damiette ,  avec  le  général  Galbaud ,  et  de  l'Osiris  à  Aboukir,  por- 
tant le  colonel  Latour-Maubourg.  Celui-ci  arriva  au  Caire  le  4  mars. 
11  apporta  à  la  fois  la  nouvelle  de  l'arrivée  de  Napoléon  en  Europe 
et  de  son  élévation  à  la  tête  du  gouvernement,  la  constitution  de 
Tan  VIII,  la  lettre  du  ministre  de  la  guerre  du  12  janvier,  et  la  pro- 
clamation ci-jointe  : 

«  Soldats,  les  consuls  de  la  République  s'occupent  souvent  de 
l'armée  d'Orient.  La  France  connaît  toute  l'influence  de  vos  con- 
quêtes pour  la  restauration  de  son  commerce  et  la  civilisation  du 
monde.  L'Europe  entière  vous  regarde.  Je  suis  souvent  en  pensée 
avec  vous.  Dans  quelque  situation  que  les  hasards  de  la  guerre  vous 
mettent,  soyez  toujours  les  soldats  de  Rivoli  et  d'Aboukir,  vous 
serez  invincibles.  Portez  à  Kleber  cette  confiance  sans  bornes  que 
vous  aviez  en  moi,  il  la  mérite.  Soldats,  songez  qu'un  jour  vous 
rentrerez  victorieux  sur  le  territoire  sacré;  ce  sera  un  jour  de  joie 
et  de  gloire  pour  la  nation  entière.  » 

Ces  paroles  portèrent  au  plus  haut  point  l'ivresse  et  l'enthou- 
siasme du  soldat,  mais  ils  se  disaient  :  u  Couverts  de  honte  et  nos 
drapeaux  flétris  par  une  capitulation,  de  quel  front  aborderons-nous 
notre  général?  «  Kleber,  de  son  côté,  comprit  combien  sa  position 
était  désormais  délicate;  il  ne  lui  restait  plus  que  le  parti  de  vaincre. 
Il  avait  une  haine  particulière  pour  le  Directoire ,  il  triomphait  de  sa 
chute.  Kleber  n'était  rien  moins  que  républicain.  On  ne  fut  pas 
vingt-quatre  heures  sans  s'apercevoir  dans  le  camp  que  les  disposi- 
tions du  général  en  chef  étaient  changées.  Le  lendemain  de  l'arrivée 
de  Latour-Maubourg,  on  commença  à  réarmer  la  citadelle  du  Caire, 
les  forts  et  Gyzeh;  l'artillerie,  déjà  embarquée,  fut  débarquée;  les 
troupes ,  les  magasins ,  déjà  en  partie  évacués  sur  le  port  d'Alexan- 
drie, retournèrent  vers  la  capitale.  Pendant  le  mois  de  mars,  le 
Nil  fut  chargé  de  djermes  qui  reportaient  les  troupes  et  les  muni- 
tions de  l'armée  au  Caire.  Lorsque  tous  ces  préparatifs  furent  ter- 
minés, le  général  en  chef  fit  lire,  le  17  mars  au  soir,  un  ordre  du 
jour  en  ces  termes  : 

A  bord  du  vaisseau  de  Sa  Majesté  Britannique  la  Reine-Charlotte, 
à  Minorque,  le  8  janvier  1800. 

"  Monsieur,     , 

'5  Ayant  reçu  des  ordres  positifs  de  Sa  Majesté  de  ne  consentir  à 
aucune  capitulation  avec  l'armée  française  que  vous  commandez  en 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  121 

Egypte  et  en  Syrie,  excepté  dans  le  cas  où  elle  mettrait  bas  les 
armes ,  se  rendrait  prisonnière  de  guerre  et  abandonnerait  tous  les 
vaisseaux  et  toutes  les  munitions  des  port  et  ville  d'Alexandrie  aux 
puissances  alliées,  et,  dans  le  cas  où  une  capitulation  aurait  lieu, 
de  ne  permettre  à  aucune  troupe  de  retourner  en  France  qu'elle  ne 
soit  échangée ,  je  pense  nécessaire  de  vous  informer  que  tous  les 
vaisseaux  ayant  des  troupes  françaises  à  bord  et  faisant  voile  de  ce 
pays,  d'après  des  passe-ports  signés  par  d'autres  que  ceux  qui  ont  le 
droit  d'en  accorder,  seront  forcés  par  les  ofGciers  des  vaisseaux  que 
je  commande  de  rentrer  à  Alexandrie,  et  que  ceux  qui  seront  ren- 
contrés retournant  en  Europe,  d'après  des  passe-ports  accordés  en 
conséquence  de  la  capitulation  particulière  avec  une  des  puissances 
alliées,  seront  retenus  comme  prises  et  tous  les  individus  à  bord 
considérés  comme  prisonniers. 

w  Keith,  amiral.  « 

»  Soldats,  on  ne  répond  à  une  telle  insolence  que  par  des  vic- 
toires; préparez-vous  à  combattre! 

R  Kleber.  « 

Ainsi  cette  lettre  du  26  septembre  1799,  écrite  pour  justifier 
l'évacuation  de  l'Egypte,  fut  cause  de  sa  conservation.  La  mauvaise 
foi  du  gouvernement  anglais  sauva  l'honneur  de  cette  intrépide  armée. 

Le  19  mars,  le  général  en  chef  écrivit  dans  ces  termes  au  grand 
vizir  : 

tt  L*armée  dont  le  commandement  m'est  confié  ne  trouve  pas , 
dans  les  propositions  qui  m'ont  été  faites  de  la  part  de  Votre  Altesse, 
une  garantie  suffisante  contre  les  prétentions  injurieuses  et  l'opposi- 
tion formelle  du  gouvernement  anglais  à  l'exécution  de  notre  traité; 
en  conséquence,  il  a  été  résolu  ce  matin,  au  conseil  de  guerre, 
que  ces  propositions  seraient  rejetées  et  que  la  ville  du  Caire,  ainsi 
que  les  forts,  demeureraient  occupés  par  les  troupes  françaises  jus- 
qu'à ce  que  j'aie  reçu  du  commandant  en  chef  de  la  (lotte  anglaise 
dans  la  Méditerranée  une  lettre  directement  contraire  à  celle  qu'il 
m'a  adressée  le  8  janvier,  et  que  j'aie  entre  les  mains  les  passe- 
ports signés  par  ceux  qui  ont  le  droit  d'en  accorder.  D'après  cela, 
toutes  conférences  ultérieures  entre  nos  commissaires  deviennent 
inulilcs,  et  les  deux  armées  doivent,  dès  cet  instant,  se  considérer 
comme  en  état  de  guerre.  La  loyauté  que  j'ai  apportée  dans  l'exécu- 
tion ponctuelle  de  mes  conventions  donnera  à  Votre  Altesse  la 
mesure  du  regret  que  me  fait  éprouver  une  rupture  aussi  extraor- 


122        OEUVRES  DE  NAPOLEOM  1er  a  SAINTE-HELENE. 

dinaire  dans  ces  circonstances  que  contraire  aux  avantages  communs 
de  la  République  et  de  la  Sublime-Porte.  J'ai  assez  prouvé  com- 
bien j'étais  pénétré  du  désir  de  voir  renaître  les  liaisons  d'intérêt  et 
d'amitié  qui  unissaient  depuis  longtemps  les  deux  puissances.  J'ai 
tout  fait  pour  rendre  manifeste  la  pureté  de  mes  intentions;  toutes 
les  nations  y  applaudiront,  et  Dieu  soutiendra  par  la  victoire  la  jus- 
tice de  ma  cause  ;  le  sang  que  nous  sommes  prêts  à  verser  rejaillira 
sur  les  auteurs  de  cette  nouvelle  dissension. 

n:  V  Je  préviens  aussi  Votre  Altesse  que  je  garderai  comme  otage  à 
mon  quartier  général  S.  Exe.  Mustafa-Paclia  jusqu'à  ce  que  le 
général  Galbaud,  retenu  â  Damiette,  soit  rendu  à  Alexandrie  avec 
sa  famille  et  sa  suite,  et  qu'il  ait  pu  me  rendre  compte  du  traite- 
ment qu'il  a  éprouvé  des  officiers  de  l'armée  ottomane ,  et  sur  lequel 
on  me  fait  des  rapports  fort  extraordinaires. 

»  La  sagesse  accoutumée  de  Votre  Altesse  lui  fera  distinguer 
aisément  de  quelle  part  viennent  les  nuages  qui  s'élèvent.  Mais  rien 
ne  pourra  altérer  la  haute  considération  et  l'amitié  sincère  que  j'ai 
pour  elle.  » 

VII.  La  belle  proclamation  du  général  Kleber  produisit  sur  l'ar- 
mée tout  l'effet  possible;  elle  ne  manifesta  plus  qu'un  sentiment,  la 
plus  grande  confiance  dans  le  succès  et  la  satisfaction  de  conserver 
intacts  l'honneur  et  ses  drapeaux,  sur  lesquels  étaient  écrits  en  let- 
tres d'or  les  noms  de  tant  de  victoires. 

Les  officiers  anglais  qui  étaient  au  camp  du  vizir,  prévoyant  ce 
qui  allait  arriver,  firent  tous  leurs  efforts  pour  persuader  aux  Turcs 
d'accorder  un  délai  d'un  mois.  Mais  ceux-ci,  fiers  de  leur  grand 
nombre,  cerlains  des  dispositions  d'une  partie  du  peuple  du  Caire 
et  de  la  basse  Egypte,  spécialement  de  Mansourah,  ne  voulurent 
entendre  à  rien.  Le  grand  vizir  résolut  de  prévenir  le  général  fran- 
çais en  se  jetant  avec  son  armée  dans  le  Caire.  L'armée  française 
était  forte  de  15,000  hommes  d'infanterie,  d'artillerie  et  de  cava- 
lerie sur  le  champ  de  bataille;  9,000  étaient  au  Caire  et  dans  le 
Delta.  La  gauche  était  commandée  par  le  général  Reynier  et  formée 
de  deux  brigades  composées  de  quatre  bataillons  chacune,  l'une 
sous  les  ordres  du  général  Robin,  et  l'autre  sous  ceux  du  général 
Lagrange.  La  droite,  commandée  par  le  général  Friant,  était  aussi 
composée  de  deux  brigades,  sous  les  ordres  des  généraux  Relliard 
et  Donzelot.  Le  général  de  brigade  Leclerc  commandait  la  cavalerie. 
L'artillerie  était  de  soixante  bouches  à  feu.  L'infanterie  était  rangée 
en  quatre  carrés  à  distance  de  déploiement;  l'artillerie  et  la  cavalerie 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  123 

dans  l'intervalle.  Une  demi-brigade  était  en  réserve;  une  était  au 
Caire ,  une  à  Gyzeh ,  deux  à  Alexandrie ,  une  à  Rosette  et  une  dans 
le  Delta.  Le  19,  à  trois  heures  du  matin,  Kleber  se  mit  en  marche 
d'El-Qobbet  sur  Mataryeh.  L'armée  du  grand  vizir  était  forte 
de  60,000  hommes,  dont  15,000  étaient  détachés  à  Belbeys,  à 
Sàlheyeh,  à  Damielte  et  dans  la  haute  Egypte;  45,000  étaient  sur 
le  champ  de  bataille,  20,000  étaient  des  Bédouins  ou  des  milices 
égyptiennes  qui  l'avaient  rejoint  depuis  son  entrée  dans  le  pays.  11 
avait  quarante  pièces  d'artillerie,  dont  vingt  seulement  attelées;  les 
autres  étaient  dans  les  places  de  Rosette  et  de  Sàlheyeh.  A  la  petite 
pointe  du  jour,  la  division  Reynier  se  rencontra  à  Mataryeh  avec 
l'avant  garde,  et,  après  un  léger  combat,  elle  s'empara  du  village; 
l'armée  se  rangea  en  bataille  en  avant.  La  gauche  s'était  ainsi  éloi- 
gnée du  Nil;  Nadir-Pacha  et  Ibrahim-Bey.,  à  la  tête  de  6,000  hom- 
mes de  cavalerie,  en  profitèrent,  remontèrent  le  Nil,  se  jetèrent 
dans  le  Caire,  proclamèrent  la  victoire  de  leur  parti  et  la  destruc- 
tion de  l'armée  des  infidèles.  L'insurrection  était  organisée  d'avance, 
elle  éclata  dans  tous  les  quartiers  à  la  fois. 

Cependant  le  grand  vizir  accourut  au  secours  de  son  avant-garde, 
qui  était  en  position  à  portée  du  canon  de  l'armée  française.  Sa 
nombreuse  cavalerie  enveloppa  les  carrés ,  caracolant  tout  autour , 
mais  elle  ne  fit  aucune  charge;  les  boulets  et  la  mitraille  lui  firent 
beaucoup  de  mal  ;  il  y  avait  loin  de  la  valeur  de  ces  troupes  à  celle 
des  Mameluks  aux  Pyramides.  Une  soixantaine  de  blessés  français 
étant  tombés  entre  les  mains  de  ces  barbares,  ils  leur  coupèrent  la 
tète,  qu'ils  promenèrent  au  bout  des  lances,  comme  les  Parlhes  pro- 
menèrent la  tète  du  jeune  Crassus.  Ce  spectacle  étonna  un  moment 
le  soldat,  mais  la  charge  battit;  toute  cette  armée  se  dissipa  et  se 
sauva  d'un  trait  jusqu'à  El-Khànqah.  Ce  fut  dans  ce  gros  bourg  que 
Kleber  apprit  l'insurrection  du  Caire;  il  y  envoya  le  général  Lagrange 
avec  une  brigade.  Le  20,  l'armée  française  marcha  sur  Belbeys;  le 
fort,  après  quelques  heures  de  canonnade,  se  rendit.  Le  grand  vizir 
ne  s'arrêta  nulle  part;  il  abandonna  son  camp  de  Sàlheyeh  encore 
tout  tendu,  ses  bagages,  traversa  le  désert  préci|)itamnient,  et  arriva 
à  Gaza  avec  à  peu  près  5,000  hommes.  Il  perdit  dans  celte  bataille 
t),000  hounnes  tués,  blessés  ou  pris;  le  reste  se  dispersa,  entre 
autres  les  Bédouins  et  les  milices  d'Egypte,  qui  retournèrent  dans 
leurs  villages.  Son  artillerie,  ses  (jualre  (pieues,  ses  tentes,  furent  la 
proie  du  vainqueur.  De  Sàlheyeh  le  général  Belliard  se  porta  avec 
sa  brigade  sur  Damictte,  attaqua  la  division  turque  qui  s'en  était 
emparée,  la  battit  aux.  champs  d'El-Choa'rali  et  entra  sans  opposition 


124        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«^  A  SAINTE-HELENE. 

dans  Lesbé ,  y  trouva  douze  pièces  de  canon ,  outre  rartillerie  que 
les  Français  y  avaient  laissée. 

La  bataille  d'Héliopolis  ne  fut  pas  disputée;  l'armée  du  grand 
vizir  n'opposa  aucune  résistance.  Ce  premier  ministre  n'avait  lui- 
même  aucune  expérience  militaire;  son  armée  ne  valait  pas  celle  du 
mont  Thabor.  La  prophétie  de  Mourad-Bey  s'accomplit.  La  perte 
des  Français  fut  de  150  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers;  le 
quart  de  l'armée  seulement  fut  engagé.  Ainsi  se  réalisa  ce  qu'avait 
dit  Desaix  :  «  Qu'avec  3,000  Français,  il  mettrait  ce  ramassis  tu- 
multueux en  déroute.  i5  Cette  bataille  dissipa  l'illusion  à  laquelle 
s'était  abandonné  le  général  en  chef  sur  la  force  et  la  puissance 
des  Ottomans  ;  il  comprit  que  cette  race  dégénérée  n'avait  plus 
rien  de  commun  avec  les  Musulmans  de  Sohman ,  de  Selim  et  de 
Bajazet. 

Vin.  Kleber  retourna  le  26  au  Caire.  Le  parc  d'artillerie,  qui 
avait  été  évacué  sur  Alexandrie,  n'était  pas  encore  arrivé;  l'insur- 
rection dans  la  ville  était  complète;  tous  les  débouchés  des  rues 
étaient  fermés  par  de  grosses  murailles  à  double  rang  de  créneaux , 
et  appuyées  à  des  maisons  dont  les  terrasses  servaient  de  places 
d'armes. 

Mourad-Bey  était  resté  neutre  pendant  la  bataille  d'Héliopolis , 
conduite  qui  lui  gagna  la  confiance  de  l'armée  française  en  même 
temps  qu'elle  lui  avait  fait  perdre  celle  du  grand  vizir.  Mourad  se 
soumit  à  la  République,  fut  proclamé  sultan  français,  reçut  les  deux 
provinces  du  Sayd  à  titre  de  feudataire  de  la  République,  moyennant 
le  payement  annuel  d'un  cens  en  argent  et  en  blé  ;  il  s'engagea  aussi 
à  fournir  un  corps  de  Mameluks  pour  combattre  avec  l'armée  fran- 
çaise. Pendant  le  siège  du  Caire,  il  se  tint  dans  la  province  d'Atfyeh, 
coupa  la  communication  de  la  Syrie  avec  le  pacha  que  le  grand 
vizir  avait  envoyé  dans  la  haute  Egypte ,  approvisionna  les  assié- 
geants, les  servit  de  son  influence  dans  la  ville;  Osman,  l'un  de  ses 
beys,  demeura  au  quartier  général  comme  son  député. 

Le  général  Aimeras  attaqua  le  quartier  copte  le  2  avril  et  s'en 
empara.  La  citadelle  et  le  fort  Dupuy  commencèrent  à  lancer  des 
bombes  et  à  tirer  des  boulets  rouges.  Nadir-Pacha  et  Ibrahim-Bey 
demandèrent  à  capituler;  mais  les  janissaires  et  ce  qu'il  y  avait  de 
Mameluks,  de  Moghrebins  dans  la  ville,  s'insurgèrent  contre  eux  et 
persistèrent  à  se  défendre.  Le  14  avril,  les  ïVançais  attaquèrent 
Boulàq  et  s'en  emparèrent;  cette  malheureuse  ville  fut  détruite,  le 
carnage  y  fut  horrible.  Le  lendemain  le  général  Reynier  s'empara  du 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  125 

santon  d'Aboukir.  Le  17,  les  parcs  étant  arrivés  d'Alexandrie,  on 
attaqua  de  tous  côtés.  On  mit  le  feu  à  la  mine,  sous  la  maison  de  la 
femme  de  Mourad-Bey  ;  300  Turcs  qui  la  défendaient  furent  ense- 
velis sous  ses  ruines.  Le  feu  se  déclara  à  la  fois  dans  plusieurs  quar- 
tiers ;  il  pleuvait  partout  des  bombes  et  des  obus  ;  cela  changea  les 
dispositions  du  peuple,  qui  reconnut  la  sagesse  de  ses  chefs,  et 
accepta  la  capitulation  qu  il  avait  méconnue  quelques  jours  avant. 
Nadir-Pacha  et  Ibrahim-Bey,  avec  4,000  hommes,  sortirent  sous 
l'escorte  de  la  division  Reynier  et  traversèrent  le  désert  pour  se  ré- 
fugier en  Syrie.  3,000  habitants,  qui  redoutaient  la  vengeance  du 
vainqueur,  les  suivirent.  Le  24  avril,  les  postes  français  occupaient 
les  portes  ;  le  25,  les  barrières  furent  défaites,  les  cadavres  enterres, 
les  mosquées  purifiées.  Kleber  fit  une  entrée  triomphale  par  la  porte 
des  Victoires  à  la  tête  de  Tarmée.  L'armée  perdit  pendant  ces  trente- 
cinq  jours  de  combat  un  millier  d'hommes  tués ,  blessés  ou  prison- 
niers, dont  300  indigènes. 

Mourad-Bey  et  le  général  Kleber  se  virent  à  Gyzeh  le  29  avril,  se 
donnèrent  des  marques  d'estime.  Mourad-Bey  était  beaucoup  moins 
grand  que  le  général  français;  il  dit  en  l'apercevant  :  «  Voilà  le  plus 
beau  Chrétien  que  j'aie  vu.  »  Le  lendemain  il  partit  pour  le  Sayd  ; 
il  fut  fidèle  à  ses  nouveaux  maîtres,  contint  et  soumit  toute  la  haute 
Egypte.  Il  en  chassa  les  agents  du  grand  vizir,  ce  qui  permit  de  tenir 
l'armée  plus  concentrée.  < 

Le  Caire  avait  mérité  d'être  puni;  le  général  en  chef  condamna  la 
ville  à  payer  12  millions  de  contribution.  Quatre-vingts  bâtiments 
turcs ,  escortés  par  quatre  corvettes ,  étaient  entrés  dans  le  port 
d'Alexandrie  dans  le  mois  de  février,  pour  servir  à  transporter  l'armée 
en  France.  Après  la  rupture  ils  furent  confisqués,  et  les  marchan- 
dises qu'ils  contenaient  vendues.  Ce  fut  une  ressource  importante 
pour  le  trésor.  Mais  la  capitale  avait  considérablement  souffert;  on 
n'y  voyait  plus  que  des  ruines;  la  misère  était  grande,  sa  physionomie 
en  était  visiblement  altérée;  ce  n'était  plus  cette  cité  qui  recevait  en 
triomphe  les  trophées  de  la  Syrie ,  qui  s'était  alors  associée  sincère- 
ment aux  destinées  de  l'armée  et  qui  en  espérait  le  rétablissement 
de  la  patrie  arabe. 

IX.  Kleber,  après  sa  victoire,  s'occupa  sans  relâche  de  mériter  la 
confiance  du  gouvernement.  Il  ne  négligea  rien  pour  consolider  la 
colonie;  sa  conduite  fut  en  tout  l'opposé  de  celle  qu'il  avait  tenue 
précédemment.  Les  ingénieurs  et  les  forts  qu'ils  élevaient  autour  du 
Caire  avaient  été  l'objet  de  ses  sarcasmes  ;  ils  devinrent  l'objet  de  sa 


126        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

sollicitude,  persuadé  qu'il  était  que,  maître  pour  toujours  de  l'Egypte, 
elle  ne  pourrait  plus  désormais  lui  être  enlevée  que  par  une  grande 
armée  anglaise.  Il  étendit  peut-être  trop  le  système  de  fortifications 
ordonné  et  commencé  par  les  ordres  de  son  prédécesseur.  Contre  un 
pareil  général,  une  armée  de  èiO,000  Anglais  eût  échoué.  Cette 
nouvelle  conduite  du  général  Kleber  lui  réconcilia  l'esprit  de  l'armée. 

Ceux  des  officiers  qui  conservaient  encore  des  idées  d'évacuation 
cachèrent  leurs  dispositions  ;  il  en  renvoya  quelques-uns.  Mais 
l'esprit  des  habitants  lui  resta  aliéné;  le  grand  vizir  pendant  deux 
mois  avait  exercé  une  grande  influence  ;  les  Français  étaient  rede- 
venus des  infidèles  qui  n'inspiraient  plus  de  confiance  ;  on  leur  sup- 
posait toujours  la  pensée  de  s'en  aller.  Cependant  Kleber  eût  tout 
obtenu  du  temps,  lorsqu'il  se  porta  à  un  excès,  qui  lui  devint  fatal. 
Il  fit  répartir  sur  les  principaux  cheiks  et  les  propriétés  des  mosquées 
une  partie  de  la  charge  de  la  contribution.  Cette  mesure  était  popu- 
laire dans  l'armée,  qui  n'aimait  pas  les  grands  cheiks.  El-Sàdàt  fut 
surtaxé  ;  il  était  signalé  par  sa  haine  secrète  contre  les  Français  ; 
mais,  outré  qu'on  oubliât  à  ce  point  ce  qui  était  dû  à  sa  naissance 
et  à  son  rang,  il  refusa  de  payer.  Il  fut  arrêté,  enfermé  dans  la  cita- 
delle; toutes  les  menaces  le  trouvèrent  sourd.  Kleber,  irrité,  or- 
donna qu'on  lui  donnât  la  bastonnade.  El-Sàdàt  fut  donc  bàtonné  ! 
Un  tel  outrage  fait  au  sang  du  Prophète  ! L'indignation  fut  géné- 
rale parmi  les  gens  de  la  loi;  les  ulémas,  les  muddens,  l'Orient 
tout  entier  en  frémit.  Cette  conduite  était  bien  opposée  à  celle  de 
Napoléon,  qui,  le  lendemain  de  la  révolte  du  Caire,  en  1798,  fut 
clément  envers  ce  même  El-Sàdàt,  reconnu  le  chef  de  la  rébellion. 
Kleber  paya  cher  cet  oubli  de  toute  politique  et  cette  violation  des 
instructions  de  Napoléon.  Les  ulémas  ne  tardèrent  pas  à  trouver 
l'occasion  de  la  vengeance;  ils  en  usèrent  cruellement.  A  quoi  tient 
la  destinée  des  hommes  et  des  empires! 

Soliman  ',  né  à  Alep,  était  un  jeune  homme  de  vingt-quatre  ans; 
il  avait  été  élevé  dans  la  mosquée  d'El-Azhar  ;  depuis  il  avait  fait 
deux  fois  le  pèlerinage  de  la  Mecque;  au  commencement  de  1799  il 
entreprit  celui  de  Jérusalem.  Il  était  dans  cette  ville  lorsque  les 
fuyards  échappés  de  la  déroute  d' Héliopolis  y  arrivèrent  de  tous  côtés  ; 
ils  avaient  beaucoup  souffert  au  passage  du  désert,  ils  étaient  exas- 
pérés contre  les  infidèles,  qu'ils  accusaient  de  mauvaise  foi.  «  On 
les  avait,  disaient-ils,  attirés  dans  un  piège.  »  Tous  les  jours, 
dans  les  mosquées,  ils  invoquaient  une  vengeance  qui  satisfît  aux 
mânes  de  tant  de  croyants  et  confondît  la  superbe  des  infidèles. 

*  Souleymân  cl-Halebi. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  127 

Achmet,  agha  des  janissaires,  natif  d'Alep,  était  un  des  plus  exas- 
pérés; il  exalta  la  tête  de  son  compatriote  et  lui  persuada  qu'il  avait 
été  choisi  par  le  Prophète  pour  sauver  la  sainte  Kaaba,  en  livrant  le 
combat  sacré  contre  le  fourbe  et  astucieux  chef  des  idolâtres.  Ayant 
réussi,  il  l'adressa  à  Gaza,  à  un  agha  de  ses  amis  attaché  à  l'armée. 
Soliman  logea  dans  la  mosquée,  acheta  un  poignard,  se  joignit  à  une 
caravane  de  savon  et  de  tabac  pour  traverser  le  désert,  et  arriva  au 
Caire.  Il  y  logea  à  Gàma  el-Azhar,  confia  son  projet  à  quatre  mud- 
dens  de  ses  amis,  qui  servaient  dans  cette  mosquée  et  n'en  sortaient 
jamais.  A  Gàma  el-Azhar,  Soliman  passait  les  jours  et  les  nuits  en 
prière.  Il  couvrait  le  sanctuaire  de  versets  du  Coran  qui  avaient 
rapport  à  son  projet.  Il  fît  trois  voyages  à  Gyzeh  pour  reconnaître  le 
sultan  et  le  local;  l'exécution  de  son  dessein  lui  parut  difficile;  il 
s'en  dégoûta;  les  quarante  jours  qui  lui  avaient  été  assignés  étaient 
expirés.  Il  alla  chez  le  docteur  Mustafa,  Uistif  de  Bithynie,  vieillard 
de  quatre-vingts  ans,  son  ancien  maître  et  très-versé  dans  les  choses 
saintes.  Le  malheur  voulut  que  ce  jour-là  même  ce  docteur  discutât 
sur  le  combat  sacré  :  c'était  l'œuvre  la  plus  méritoire,  c'était  le 
chemin  le  plus  sur  pour  le  salut.  Ces  propos  mystiques  rallumèrent 
le  fanatisme  de  Soliman  ;  il  traversa  la  ville,  se  rendit  dans  la  mos- 
quée de  Gyzeh  et  y  coucha.  Le  lendemain  il  arriva  sur  le  port  comme 
Kleber  s'embarquait;  il  le  suivit  dans  un  bateau,  assista  aune 
revue  dans  l'île  de  Roudah,  se  fit  chasser  plusieurs  fois  du  groupe 
qui  entourait  le  général,  le  suivit  à  la  place  Pizbekyeh,  voulut  entrer 
dans  le  jardin  du  quartier  général  et  fut  repoussé;  il  parvint  cepen- 
dant à  s'y  introduire,  s'y  mit  en  prière,  y  resta  ainsi  deux  heures  en 
extase.  Au  bout  de  ce  temps,  il  saisit  le  moment  où  Kleber  était 
seul  pour  se  jeter  à  ses  genoux,  lui  présentant  une  pétition.  Pendant 
que  le  général  la  lisait,  il  lui  porta  quatre  coups  de  poignard;  le 
premier  traversa  le  cœur,  le  second  frappa  à  la  main,  le  troisième 
au  bras,  le  quatrième  à  la  cuisse.  L'architecte  Protain  survint,  l'as- 
sassin le  saisit,  le  frappa  de  six  coups  et  le  jeta  à  coté  du  cadavre 
du  général.  Au  lieu  de  se  sauver ,  Soliman  se  mit  en  prière  la  face 
tournée  vers  Torient  à  vingt  pas  de  là,  derrière  une  muraille.  Un 
aide  de  camp  de  .service,  qui  cherchait  le  général  Kleber,  le  trouva 
déjà  sans  vie.  La  générale  bat,  l'armée  court  aux  armes,  le  désespoir 
et  la  fureur  sont  dans  toutes  les  âmes;  les  guides  investissent  la 
maison  et  le  jardin;  des  vestiges  de  sang  conduisent  un  officier  de 
garde  au  lieu  où  Soliman  est  en  prière.  H  l'interroge;  Soliman  ré- 
pond avec  calme  et  tranquillité;  on  lui  présente  un  poignard  ensan- 
glanté, il  le  méconnaît.  Un  officier  de  piquet  de  cavalerie  croit  Pavoir 


128        OEUVRES  DE  NAPOLEON  h^  A  SAINTE-HELENE. 

vu  le  matin  à  la  revue  dans  lîle  de  Roudali,  mais  il  nen  est  pas 
certain;  on  ne  sait  que  penser;  cependant  Protain,  dont  les  blessures 
n'étaient  pas  mortelles,  revient  à  lui  et  le  reconnaît.  Peu  après  le 
coupable  avoue  et  même  nomme  ses  complices.  Ils  sont  traduits 
devant  une  commission  militaire  ainsi  composée  :  le  général  de  divi- 
sion Keynier,  le  général  de  brigade  Robin,  l'ordonnateur  de  la  marine 
Le  Hoy,  l'adjudant  général  Marlinet,  l'adjudant  général  Morand,  le 
chef  de  brigade  d'infanterie  Goguet,  le  chef  de  brigade  d'artillerie 
Faure,  le  chef  de  brigade  du  génie  Bertrand  et  le  commissaire  ordon- 
nateur Sartelon  faisant  les  fonctions  de  rapporteur.  Soliman  fut  con- 
damné à  être  empalé;  trois  des  muddens  eurent  la  tête  tranchée,  le 
quatrième  était  contumax.  Le  vieux  docteur  qui  avait  été  mis  en 
cause  fut  acquitté  :  interrogé  sur  le  combat  sacré,  il  dit  que  le  Pro- 
phète le  commandait  contre  les  idolâtres,  mais  que  les  Français,  les 
Mameluks  et  les  Turcs  n'étaient  pas  dans  ce  cas. 

Ainsi  périt  sous  le  poignard  d'un  fanatique,  à  l'âge  de  quarante- 
sept  ans,  le  chef  d'une  grande  armée,  un  illustre  guerrier,  au  milieu 
de  ses  soldats  qui  l'aimaient  et  qui  eussent  tous  péri  pour  le  sauver. 
Le  même  jour,  au  même  moment,  Desaix  succombait,  à  mille  lieues 
de  là,  sur  le  champ  de  bataille  de  Marengo.  Les  regrets  des  soldats 
furent  sincères;  qu'ils  auraient  été  bien  plus  amers  encore,  s'ils  eussent 
pu  prévoir  ce  qui  devait  arriver  en  1801  ! 

Kleber  fut  inhumé,  avec  toute  la  pompe  militaire,  dans  un  des 
bastions  de  la  ferme  d'Ibrahim-Bey  ;  le  mathématicien  Fourier  pro- 
nonça son  oraison  funèbre. 

Le  grand  vizir  était-il  l'auteur  de  cet  assassinat?  Il  n'existe  à  cet 
égard  aucune  preuve,  son  nom  n'a  pas  été  prononcé  dans  le  procès  ; 
il  a  rejeté  l'accusation  avec  mdignation.  Les  aghas  qui  se  trouvaient 
compromis  étaient  des  aghas  d'Alep ,  qui  servaient  dans  son  armée, 
mais  n'étaient  pas  attachés  à  sa  personne.  Les  grands  cheiks  du  Caire 
connaissaient-ils  la  présence  de  Soliman  à  Gâma  el-Azbar?  Soliman 
a-t-il  pu  rester  trente  et  un  jours  dans  la  mosquée,  occupé  d'une 
pareille  pensée,  sans  qu'ils  en  fussent  instruits?  Lorsque,  pendant  le 
procès,  le  rapporteur  voulut  sonder  un  des  coupables  sur  ses  rela- 
tions avec  ces  cheiks ,  celui-ci  déclara  que  le  cheik  El-Cherqàouy  ne 
savait  rien,  mais  qu'au  reste  il  mourrait  plutôt  dix  fois  que  de  com- 
promettre ces  docteurs  de  la  loi.  Les  ulémas  eurent  connaissance  de 
ce  que  Soliman  tramait;  les  versets  déposés  tous  les  jours  par  lui 
dans  le  sanctuaire  de  la  mosquée  leur  étaient  remis  :  c'est  l'usage. 
Mais  ils  avaient  soif  de  vengeance;  le  traitement  fait  au  cheik 
El-Sàdàt  les  avait  ulcérés;  ils  voulurent  tout  ignorer! 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  129 

CHAPITRE    XIV. 

L'EGYPTE   SOUS   MENOU. 


I.  Administration  du  général  en  chef  Menou.  —  II.  Le  ministère  anglais  revient 
sur  ses  ordres  du  Conseil  du  17  décembre  1799  ;  il  ratifie  la  convention  d'El- 
A'rycli.  —  III.  Siège  et  blocus  de  Malte  en  1798  et  1799;  cette  place  capitule 
le  5  septembre  1800.  —  IV.  Mesures  politiques  du  Premier  Consul  pour 
opérer  des  diversions  favorables  à  l'armée  d'Orient.  —  V.  Mouvements  mari- 
times. —  VI.  L'état  de  l'Europe  décide  le  ministère  anglais  à  entreprendre 

'  ia  conquête  de  l'Egypte.  —  VII.  Plan  de  campagne  du  ministère  anglais;  ar- 
mée du  général  Abercromby;  division  des  Indes;  division  de  réserve;  armée 
•du  grand  vizir;  division  du  capitan-pacha.  —  VIII.  Le  général  Abercromby 
mouille  dans  la  rade  d'Aboukir,  le  l'^'"  mars  1801  ;  il  débarque  le  8  mars.  • — 
IX,  Etat  de  l'armée  française;  manœuvre  du  général  Menou;  combat  du 
13  mars;  capitulation  du  fort  d'Aboukir,  le  18  mars.  —  X.  Bataille  du  camp 
des  Romains,  le  21  mars;  mort  du  général  en  chef  anglais  i\bercromby.  — 
XI.  Arrivée  du  capitan-pacha  à  Aboukir,  le  26  mars,  avec  6,000  hommes; 
prise  de  Rosette,  le  8  avril;  capitulation  du  fort  Julien,  le  19  avril.  — XII.  Rup- 
ture de  la  digue  du  lac  Ma'dyeh  et  création  du  lac  Maréotis,  le  13  avril;  com- 
bat d'El-Rahmànyeh,  le  9  mai.  — XIII.  Marche  du  grand  vizir  par  le  désert; 
il  arrive  le  27  avril  àSâlheyeh  ;  combat  d'El-Khânqah,  le  16  mai.  — XIV.  Blocus 
du  Caire,  le  20  juin.  —  XV.  Capitulation  du  Caire,  le  25  juin.  —  XVI.  Mar- 
che de  la  division  des  Indes,  de  l'Hindoustan  à  Alexandrie.  —  XVII.  Siège 
d'Alexandrie,  le  10  août.  — XVIII.  Capitulation  d'Alexandrie  (2  septembre 
1801).  —  XIX.  Tentative  des  Anglais,  en  1807,  contre  l'Egypte;  ils  y  sont 
battus.  —  XX.  Observations. 

I.  Le  général  Menou  prit  par  intérim  le  commandement  de  Tar- 
niée.  Il  avait  été  membre  de  PAssemblée  constituante  ,  avait  voté  avec 
la  minorité  de  la  noblesse;  proscrit  depuis,  sous  le  règne  de  la  Mon- 
tagne, il  se  réfugia  dans  l'armée  républicaine  de  la  Vendée,  y  servit 
comme  général  de  brigade,  et  y  fut  blessé  grièvement.  Après  le 
9  thermidor,  il  fut  élevé  au  commandement  en  chef  de  Tarmée  de 
l'intérieur,  fut  destitué  le  12  vendémiaire  1795,  traduit  devant  une 
commission  militaire  et  acquitté.  Il  désira  faire  les  campagnes  d'Italie 
de  179G  et  1797,  mais  ne  put  y  parvenir.  H  fut  plus  heureux  eu 
1 798  ;  il  obtint  des  lettres  de  service  pour  l'armée  d'Orient ,  débar- 
qua le  premier  au  Marabout,  monta,  à  la  tête  des  grenadiers, 
l'assaut  sur  la  muraille  d'Alexandrie,  planta  de  sa  main  le  drapeau 
tricolore  sur  une  tour  et  y  fut  blessé.  Il  conmianda  ,  pendant  la  cam- 
pagne de  1798  ,  la  province  de  Hosctte,  y  embrassa  l'islamisme,  s'y 
XXX.  0 


130        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^^  A  SAINTE-HELENE. 

maria  à  une  musulmane.  Il  avait  soixante  ans,  un  esprit  agréable, 
des  connaissances  étendues ,  était  grand  travailleur  ,  bon  administra- 
teur, quoique  un  peu  faiseur;  il  n'avait  jamais  commandé  d'armée  , 
si  ce  n'est  celle  de  l'intérieur.  Soit  défiance  de  ses  forces ,  soit  mo- 
destie, il  offrit  le  commandement  en  chef  au  général  Reynier,  qui 
était  le  plus  ancien  après  lui  ;  celui-ci ,  comme  de  raison ,  le  refusa  ; 
la  loi  était  précise. 

Le  gL.  eral  Reynier  était  né  à  Lausanne ,  pays  de  Vaud ,  y  avait  été 
élevé  pou.*  être  ingénieur-géographe ,  connaissait  bien  la  carte ,  avait 
fait  les  campagnes  des  armées  du  Nord  et  du  Rhin,  y  avait  acquis  la 
réputation  d'un  homme  de  bon  conseil  ;  mais  il  manquait  des  qua- 
lités les  plus  nécessaires  à  un  chef  ;  il  aimait  la  solitude,  était  d'un 
caractère  froid  ,  silencieux ,  se  communiquait  peu ,  ne  savait  ni  élec- 
triser  ni  dominer  les  hommes. 

La  nouvelle  de  la  mort  de  Kleber  arriva  en  Europe  au  mois  d'oc- 
tobre. Le  Premier  Consul  eut  un  moment  l'idée  de  rappeler  Menou 
et  Reynier,  et  de  confier  à  Lanusse  le  commandement  en  chef.  C'était 
le  plus  ancien  après  eux.  Il  avait  commencé  sa  carrière  dans  les 
Pyrénées-Orientales ,  s'était  distingué  pendant  les  campagnes  d'Italie. 
Brillant  devant  l'ennemi,  il  avait  le  feu  sacré,  un  caractère  décidé, 
actif,  entreprenant,  et  était  dans  la  force  de  l'âge.  Mais  quand  et 
comment  arriverait  en  Egypte  cette  nomination?  Tout  calculé,  il  y 
avait  plus  d'inconvénients  à  changer  l'ordre  naturel  qu'à  s'y  aban- 
donner. Le  Premier  Consul  ne  i  ouvait  alors  avoir  aucune  idée  de 
cette  complète  privation  de  toute  qualité  militaire  qu'on  a  depuis 
reconnue  dans  Menou.  Le  général  Menou  s'était  montré  très-contraire 
à  la  convention  d'El-A'rych  ;  il  était  vu  très-favorablement  par  les 
naturels  du  pays  ,  dont  il  avait  embrassé  la  religion  ;  son  esprit ,  ses 
connaissances,  sa  probité,  n'étaient  contestés  par  personne.  Sans 
doute ,  le  soldat  se  raillait  quelquefois  d'Abdallah-Menou ,  qui  priait 
la  face  tournée  vers  l'orient,  et  dont  la  femme  avait  toujours  le 
visage  voilé;  mais  son  âge,  sa  brillante  bravoure,  l'éclat  qui  rejail- 
lissait sur  lui  d'avoir  été  un  des  pères  de  la  liberté  française ,  son 
attachement  à  Napoléon ,  qu'il  manifestait  avec  chaleur,  tout  cela  lui 
concilia  l'opinion  de  l'armée.  Il  renvoya  en  France  les  malveillants 
qui  nourrissaient  encore  quelque  idée  d'évacuation,  et,  peu  de  se- 
maines après  avoir  pris  le  commandement,  il  avait  détruit  tous  les 
partis  et  rallié  l'armée. 

Les  12  milHons  de  contribution  que  Kleber  avait  imposés  à  la 
ville  du  Caire  n'étaient  pas  perçus;  il  les  fît  rentrer  avec  exactitude. 
Les  quatre-vingts  bâtiments  turcs  et  leur  chargement  qui  avaient  été 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  131 

séquestrés  dans  le  port  d'Alexandrie  n'étaient  pas  encore  vendus  ;  il 
en  tira  5  millions  pour  le  trésor  public.  Le  Nil,  en  1800,  monta 
plus  haut  que  les  autres  années;  la  récolte  fut  aussi  plus  abondante, 
et  les  contributions  plus  considérables;  il  en  améliora  la  perception. 
Estève ,  administrateur  des  finances ,  jeune  homme  plein  de  zèle  , 
détruisit  beaucoup  d'abus  et  éclaira  l'administration  tortueuse  des 
Coptes.  La  douane  de  Suez  rendit  davantage  cette  année  par  la  quan- 
tité de  café  et  de  marchandises  de  l'Arabie  qui  y  arrivèrent  ;  la  grande 
caravane  d'Afrique,  de  15,000  chameaux,  paya  des  sommes  assez 
considérables  à  la  douane  de  Syout.  Toutes  les  branches  du  revenu 
furent  plus  productives;  l'administration  se  ressentit  de  cette  abon- 
dance ;  l'armée  fut  exactement  soldée ,  bien  habillée ,  bien  nourrie  ; 
les  hôpitaux  et  les  lazarets,  fournis  de  tout  ce  qui  leur  était  néces- 
saire; la  cavalerie  et  l'artillerie,  bien  montées.  Cette  dernière  eut 
jusqu'à  cent  pièces  de  campagne  attelées,  avec  double  approvision- 
nement. Le  régiment  des  Dromadaires  fut  porté  au  grand  complet 
et  imprima  dans  le  désert  une  salutaire  terreur.  Des  moulins  à  vent , 
des  poudrières,  des  manufactures  de  drap  et  d'autres  étabUssements 
que  dirigeait  Conté  pourvurent  aux  besoins  de  l'armée. 

Les  habitants  du  pays  avaient  appris  quelques  mots  de  français  , 
et  les  Français  quelques  mots  d'arabe  ;  beaucoup  le  parlaient  de  ma- 
nière à  se  faire  entendre.  Menou  inspira  auxcheiks  plus  de  confiance 
que  son  prédécesseur:  il  était  innocent  de  l'outrage  qu'ils  avaient 
reçu  dans  la  personne  d'El-Sàdàt.  Pendant  l'automne  de  1800,  un 
vaisseau  de  guerre  turc  de  84  canons,  une  frégate  et  une  corvette 
échouèrent  sur  la  plage,  entre  Aboukir  et  le  lac  Bourlos  ;  une  cor- 
vette anglaise  y  échoua  aussi.  Les  équipages  furent  sauvés;  ce  qui 
donna  bon  nombre  de  prisonniers.  Le  sauvetage  procura  un  grand 
nombre  de  canons  et  une  grande  quantité  de  bois  ;  l'échange  des  pri- 
sonniers eut  lieu  avec  la  Porte. 

Le  colonel  Damas,  aide  de  camp  du  général  Kleber,  que  celui-ci 
avait  envoyé  en  France  pour  justifier  sa  conduite  auprès  du  Premier 
Consul  et  protester  de  son  dévouement,  rapporta  en  Egypte  la  nou- 
velle de  la  victoire  de  Marengo  et  de  l'état  prospère  de  la  Képublique. 
Une  fêle  funèbre  fut  célébrée  au  Caire  en  l'honneur  du  conquérant 
de  la  haute  Egypte,  mort  sur  le  champ  de  bataille  en  Italie,  le  même 
jour,  à  la  même  heure  que  Kleber  succombait  en  Egypte  sous  le 
poignard  d'un  vil  assassin. 

Des  amateurs  formèrent  une  société  et  élevèrent  un  théâtre  au 
Caire.  Les  cheiks  et  les  ulémas  furent  assidus  aux  représentations  et 
parurent  s'y  plaire.  Une  troupe  de  comédiens  pour  les  opéras  et  bal* 

.     ». 


132       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^^  A  SAINTE-HELENE. 

lets  était  en  route.  Tout  ce  qui  tend  à  maintenir  la  gaieté  dans  une 
armée  française  éloignée  de  sa  patrie  est  de  quelque  importance. 

Les  communications  avec  la  France  furent  cette  année-là  très-fré- 
quentes. Les  malles  arrivaient  presque  tous  les  mois  en  Egypte.  Le 
gouvernement  français  avait  donné  des  primes  considérables  aux 
armateurs  qui  y  portaient  des  vins  et  des  marchandises  d'Europe. 
Les  denrées  y  étaient  à  un  prix  convenable.  Le  sentiment  d'union , 
d'attachement  au  gouvernement  et  à  la  République,  cet  esprit  de 
gloire  et  de  bonheur  qui  animait  alors  tout  le  peuple  français,  se 
répandirent  sur  l'armée  d'Orient.  Au  récit  des  journées  de  Marengo  , 
de  Hohenlinden,  du  Mincio ,  elle  n'éprouvait  qu'une  crainte,  celle 
de  se  trouver  en  arrière;  elle  désirait  avec  ardeur  l'arrivée  d'une 
armée  anglaise  pour  acquérir  quelque  gloire  et  se  maintenir  de  pair 
avec  les  autres  armées. 

IL  Le  Commodore  sir  Sidney-Smith ,  ministre  plénipotentiaire  de 
Sa  Majesté  Britannique  près  la  Porte-Ottomane  et  commandant  la 
croisière  du  Levant,  avait  envoyé  la  convention  d'El-A'rych  à  Londres 
par  le  colonel  Douglas.  C'était  ce  même  officier  qui  avait  succédé  au; 
colonel  Phelippeaux  à  Saint-Jean-d'Acre.  Il  était  au  fait  de  la  force, 
de  l'esprit,  de  la  position  des  armées  française  et  turque.  Il  arriva  à 
Londres  dans  le  courant  de  mars.  Il  fut  fort  étonné  des  fausses 
notions  qui  avaient  égaré  son  gouvernement,  et  le  gouvernement  ne 
le  fut  pas  moins  de  l'opinion  d'un  officier  aussi  distingué ,  arrivant 
des  lieux  mêmes,  et  des  renseignements  qu'il  donnait.  La  lettre  du 
général  Kleber  était  donc  fausse  ?  Elle  était  donc  une  ruse  de  guerre? 
Mais  dans  quel  but?  Comment  le  concevoir?  Douglas,  après  un  peu 
de  réflexion ,  n'eut  pas  de  peine  à  démêler  le  nœud  de  cette  extra- 
ordinaire intrigue.  Kleber  avait  cru  Napoléon  perdu;  il  lui  avait  paru 
impossible  qu'il  échappât,  avec  deux  mauvaises  frégates,  aux  nom- 
breuses croisières  anglaises  ;  il  voulait  rentrer  en  France  par  le  moyen 
d'une  capitulation.  Les  dépêches,  pleines  de  fausses  assertions, 
avaient  pour  but  d'y  préparer  son  gouvernement  et  de  justifier  cette 
détermination.  Douglas  avait  dirigé  le  siège  d'El-A'rych;  il  avait 
causé  avec  Desaix  dans  le  camp  du  grand  vizir  ;  il  était  parfaitement  au 
fait  des  intrigues  qui  divisaient  l'armée;  il  lui  fut  facile  de  relever 
plusieurs  erreurs.  Cette  dépêche  de  Kleber  disait  qu'Ibrahim-Bey 
avait  2,000  Mameluks;  or  Ibrahim-Bey ,  qui  faisait  partie  de  l'armée 
du  grand  vizir,  n'en  avait  que  470.  Le  capitan-pacha  était  mouillé, 
disait  Kleber,  à  Jaffa  avec  une  expédition  considérable;  une  armée 
russe  était  aux  Dardanelles  :  tout  cela  était  faux.  Il  ne  fut  donc  pas 


CAMPAGXES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  133 

difficile  de  faire  revenir  le  gouvernement  anglais  »  de  le  convaincre 
que  les  renseignements  contenus  dans  cette  lettre  étaient  erronés, 
et  que  l'armée  française  était  aussi  redoutable  que  l'armée  du  grand 
vizir  était  nulle. 

Le  colonel  Douglas  prédit  ce  qui  déjà  était  arrivé  :  «  Aussitôt,  dit-il, 
que  les  ordres  donnés  à  l'amiral  Keith  auront  été  connus  du  général 
français,  il  aura  attaqué  l'armée  du  grand  vizir,  l'aura  détruite, 
chassée  au  delà  du  désert,  et  aujourd'hui  les  Français  sont  plus 
solides  que  jamais  en  Egypte.  Mais  peut-être  sir  Sidney-Smith ,  qui 
a  acquis  de  l'influence  sur  le  général  Kleber,  aura-t-il  suspendu  la 
rupture  entre  les  deux  armées;  dans  ce  cas,  tout  peut  encore  être 
sauvé.  "  Le  ministère  expédia  sur-le-champ  des  ordres  à  l'amiral 
Keith,  dans  la  Médilerranée,  pour  lui  annoncer  qu'il  avait  ratifié  la 
convention  d'El-A'rych ,  et  lui  dire  de  laisser  passer  l'armée  française. 
Celui-ci  reçut  ses  nouvelles  instructions  le  17  avril,  en  rade  de  Li- 
vourne ,  et  expédia  aussitôt  à  sir  Sidney-Smith  une  frégate  ,  qui 
arriva  en  Chypre  au  commencement  de  juin. 

L'amiral  Keith  persista  dans  son  système  de  mauvaise  foi,  et, 
quoique  la  convention  d'El-A'rych  fut  reconnue  par  son  gouverne- 
ment, il  demanda  cependant  :  P  que  le  général  Kleber  et  l'armée 
se  rendissent  prisonniers  sur  parole;  2"  qu'ils  n'arrivassent  pas  à  la 
fois  en  France;  3*  qu'ils  n'emportassent  pas  de  marchandises.  La 
première  stipulation  était  tout  l'opposé  de  la  convention  d'El-A'rych  ; 
et,  si  Kleber  avait  eu  la  faiblesse  de  désirer  de  revenir  en  France, 
il  n'était  pas  homme  à  vouloir  y  rentrer  déshonoré  et  avili.  La 
deuxième  avait  pour  but  d'empêcher  que  l'armée  n'arrivât  en  France 
à  temps  pour  faire  la  campagne  qui  se  préparait;  mais  c'était  cette 
espérance  qui  avait  décidé  le  général  Kleber  à  signer.  La  troisième 
couvrait  une  perfidie  :  sous  le  prétexte  que  le  convoi  porterait  des 
marchandises  prohibées,  l'amiral  se  ménageait  la  possibilité  de  le 
retenir  autant  de  temps  qu'il  le  voudrait  dans  les  rades  de  Gibraltar 
et  de  Mahon.  Déjà  alors  Gênes  était  bloquée  par  terre  et  par  mer; 
une  armée  anglaise  se  réunissait  à  Mahon;  Pitt  espérait  prendre 
Toulon  et  créer  une  Vendée  en  Provence.  Il  était  donc  essentiel 
pour  les  plans  des  coalisés  de  retarder  selon  leurs  convenances  l'ar- 
rivée en  France  de  l'armée  d'Orient.  Si  l'armée  française  se  fût  mise 
en  mer  en  juin  1800,  elle  eût  été  promenée  de  port  en  port  et  ne 
fût  arrivée  en  France  qu'après  Marengo. 

Sir  Sidney-Smith,  qui  connaissait  l'état  des  choses,  ne  fit  point  de 
cas  des  réserves  de  son  amiral.  Il  écrivit  à  Kleber  le  19  juin,  lui 
annonça  ces  bonnes  nouvelles,  et  lui  proposa  d'exécuter  purement 


134        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

et  simplement  la  convention  d'El-A'rych  ,  ou  d'eu  conclure  une  autre 
sur  les  mêmes  bases.  Lorsque  la  lettre  arriva  au  Caire,  Kleber  était 
mort.  Menou  répondit  à  sir  Sidney  de  manière  à  détruire  toutes  ses 
espérances.  Les  agents  de  ce  dernier  lui  rapportèrent  que  le  langage 
était  bien  changé  au  quartier  général;  que  le  temps  des  intrigues 
était  passé,  et  que  désormais  ce  ne  serait  qu'avec  des  armées  bien 
disciplinées,  nombreuses  et  composées  de  troupes  d'Europe,  qu'on 
pourrait  arracher  l'Egypte  à  la  France.  Menou  disait  dans  sa  lettre  : 
«  que,  s'il  était  question  de  négocier  et  de  signer  une  capitulation 
diplomatique,  il  fallait  que  les  ministres  plénipotentiaires  respectifs 
fussent  munis  de  pouvoirs  de  leur  gouvernement;  or  que  lui,  sir 
Sidney-Smith ,  ministre  plénipotentiaire,  avait  été  désavoué ,  et  que 
lui-même,  général  Menou,  n'avait  aucuns  pouvoirs;  que  le  grand 
vizir  seul  se  trouvait  par  sa  place  habile  à  négocier  et  à  signer  une 
convention  diplomatique;  qu'il  fallait  donc  que  le  gouvernement  an- 
glais s'adressât  à  Paris  au  Premier  Consul;  que,  s'il  était  question 
d'une  capitulation  ou  stipulation  militaire,  il  fallait  avant  tout  vaincre 
l'armée,  ce  qu'il  ne  croyait  pas  facile.  »  Cette  dépêche  termina  les 
négociations  de  la  convention  d'El-A'rych,  commencées  au  mois 
d'octobre  de  l'année  précédente  (1799).  Le  gouvernement  anglais 
avait  perdu  une  belle  occasion  et  déshonoré  spn  caractère  moral, 
car,  sous  quelque  point  de  vue  que  l'on  considère  sa  conduite,  soit 
qu'on  s'en  tienne  aux  termes  précis  de  la  lettre  de  l'amiral  Keith  du 
8  janvier,  soit  qu'on  discute  les  explications  qu'ont  données  les 
ministres  dans  le  parlement,  la  mauvaise  foi  est  évidente;  et  aux 
yeux  de  la  politique,  de  l'honneur  et  de  la  probité,  le  cabinet  est 
injustifiable. 

III.  Le  général  Vaubois  était  resté  gouverneur  de  Malte  avec  4,000 
hommes  de  garnison  et  des  approvisionnements  assez  considérables , 
surtout  en  blé.  Il  attendait  de  France  un  convoi  de  8,000  hommes  , 
qui  lui  étaient  nécessaires  pour  compléter  sa  garnison  et  la  porter  à 
12,000  hommes.  Pendant  les  mois  de  juin,  de  juillet,  d'août  et  une 
partie  de  septembre  1798,  les  communications  furent  libres  avec  la 
France  ;  ces  secours  eussent  pu  arriver  ;  mais  rien  ne  fut  envoyé.  Au 
mois  d'août,  le  contre-amiral  Villeneuve  mouilla  dans  le  port,  avec 
un  vaisseau  de  80  et  deux  frégates.  Les  équipages  de  ces  bâtiments 
se  montaient  à  1,400  hommes.  Ce  fut  un  renfort  bien  précieux, 
qui  porta  la  garnison  à  5,400  hommes. 

Le  roi  de  Naples  se  préparait  à  la  guerre  ;  il  expédia  des  ordres 
pour  insurger  les  habitants  de  Malte ,  et  leur  envoya  des  armes ,  des 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  135 

officiers  et  de  l'argent.  Le  contre-amiral  portugais,  marquis  de  Niza, 
établit  le  blocus  de  Tîle,  au  commencement  de  novembre,  avec 
quatre  vaisseaux  de  sa  nation.  Le  général  Vaubois  jugea  alors  à  pro- 
pos de  concentrer  ses  forces  dans  la  ville,  et  d'abandonner  le  reste 
de  nie  aux  insurgés.  Cette  résolution  ne  fut  pas  approuvée  généra- 
lement. L'adjudant  général  Brouard  ,  officier  d'une  valeur  distinguée, 
eût  voulu  qu'on  se  maintînt  maître  de  l'île  ;  il  croyait  que  l'on  pou- 
vait encore  imposer  aux  habitants  et  les  désarmer.  Quoi  qu'il  en 
soit,  le  16  novembre,  l'amiral  Nelson,  qui  croisait  devant  la  ville, 
somma  la  garnison  de  capituler;  Vaubois  répondit  avec  mépris.  Il 
s'était  débarrassé  d'un  bon  nombre  de  bouches  inutiles  ;  10,000  ha- 
bitants avaient  quitté  la  ville,  partie  de  gré,  partie  de  force. 

Dès  le  19  janvier  1799,  .les  insurgés  se  crurent  assez  fortement 
organisés  pour  surprendre  la  ville;  mais  ils  échouèrent.  Le  16  février, 
ils  firent  une  nouvelle  tentative  tout  aussi  malheureuse.  La  garnison 
reçut,  pendant  cet  hiver,  quelques  bâtiments  de  France,  entre  autres 
la  frégate  la  Boudeuse,  venant  des  côtes  de  Provence.  Le  5  sep- 
tembre, le  marquis  de  Niza  eut  une  entrevue,  au  fort  Manoël,  avec 
le  général  Vaubois,  et  il  se  convainquit,  par  ses  propres  yeux,  de 
la  résolution  dans  laquelle  était  la  garnison  de  défendre  la  place 
jusqu'à  la  dernière  extrémité. 

La  nouvelle  de  la  révolution  de  brumaire,  de  la  constitution  de 
l'an  viii ,  et  des  heureux  événements  qui  dès  lors  avaient  amélioré  la 
situation  intérieure  de  la  République,  donna  une  nouvelle  confiance 
à  la  garnison. 

Le  brave  contre-amiral  Perrée  appareilla  de  Toulon  dans  le  mois 
de  février  1800.  11  montait  le  Généreux,  de  74;  sa  division  était 
composée  d'une  (lûle  et  de  deux  corvettes  chargées  de  vivres  ;  il  arriva 
à  la  hauteur  de  Malte,  et  donna  chasse  à  une  frégate  anglaise.  Ce 
fut  une  faute.  Il  se  rencontra  avec  l'amiral  Nelson,  et,  après  un 
combat  des  plus  opiniâtres,  cet  intrépide  contre-amiral  fut  tué  et  son 
vaisseau  pris. 

Quoique  la  population  de  la  ville  fût  réduite  à  9,000  hommes,  le 
gouverneur  en  fit  encore  expulser  3,000.  Le  général  anglais  Graliam 
ne  voulut  pas  les  recevoir.  Ces  malheureux  restèrent  trois  jours  sur 
les  glacis,  mourant  de  faim  et  repoussés  des  deux  cotés.  Leur  état 
toucha  les  Français  ;  Vaubois  céda  à  la  pitié ,  et  leur  rouvrit  les 
portes  de  la  ville. 

Divers  Inltiments  arrivés  dans  l'hiver  de  1800  permirent  de  con- 
tinuer la  défense;  mais,  prévoyant  qu'il  ne  pourrait  plus  la  prolon- 
ger, Vaubois  chercha  à  sauver  le  Guillaume^Tell.  Le  contre-arairal 


136       OEUVRES  DE  NAPOLEON  1*^  A  SAINTE-HELENE. 

Decrès  en  prit  le  commandement  et  sortit  :  il  fut  attaqué  au  jour , 
soutint  un  des  combats  les  plus  honorables  de  la  marine ,  et  amena , 
étant  attaqué  par  deux  vaisseaux  de  ligne  anglais  et  une  frégate.  A 
la  fin  d'août,  les  frégates  françaises  la  Diane  et  la  Justice  appareillè- 
rent de  même  ;  la  première  fut  prise,  la  seconde  parvint  à  Toulon. 

Enfin,  le  5  septembre  1800,  après  deux  ans  de  blocus,  les  maga- 
sins étant  entièrement  vides,  le  général  Vaubois  capitula.  Il  sortit  de 
la  place  avec  les  honneurs  de  la  guerre,  la  garnison  ne  fut  pas  pri- 
sonnière, elle  fut  transportée  à  Toulon. 

Si  l'on  eût  expédié  une  partie  des  renforts  demandés  par  Napoléon 
à  son  départ  de  Malte,  ce  qui  eût  été  très-facile  pendant  les  trois  pre- 
miers mois  de  l'occupation,  Vaubois  se  serait  maintenu  maître  de 
toute  l'île,  et  aurait  eu  par  là  beaucoup  de  ressources  pour  faire  des 
vivres  et  pour  rendre  le  ravitaillement  possible.  Mais  le  Directoire  ne 
pensait  à  rien  ;  il  manqua  l'occasion  d'assurer  à  la  République  cette 
importante  conquête. 

Aussitôt  que  l'on  connut  à  Londres  la  reddition  de  l'île  de  Malte, 
l'amiral  Keith ,  qui  errait  dans  la  Méditerranée ,  reçut  ordre  d'y  dé- 
barquer l'armée  du  général  Abercromby.  Cette  armée  s'y  reposa,  s'y 
recruta  de  5  ou  600  Maltais ,  partit  en  décembre  pour  la  rade  de 
Macri,  campa  pendant  deux  mois  sur  les  côtes  de  l'Asie  Mineure,  et 
en  partit  pour  commencer  sa  campagne  d'Egypte. 

IV.  En  août  et  septembre  1800,  l'envoyé  français  Otto  avait  né- 
gocié à  Londres  un  armistice  naval,  qui  aurait  été  utile  cà  Malte  et  à 
l'Egypte  :  six  vieilles  frégates  de  construction  vénitienne,  plus  longues 
et  plus  larges  que  nos  frégates  françaises ,  auraient  porté  en  Egypte 
4,800  recrues,  quinze  mille  fusils,  des  boulets,  des  munitions  de 
guerre  et  tout  ce  dont  la  colonie  pouvait  avoir  besoin.  La  démolition 
des  frégates  aurait  été  elle-même  utile  aux  fortifications  d'Alexandrie. 
Mais  le  gouvernement  anglais,  abandonnant  dans  le  malheur  l'Au- 
triche son  aUiée ,  se  refusa  à  la  conclusion  de  cet  armistice,  et  l'Em- 
pereur, pour  obtenir  un  prolongement  de  quarante-cinq  jours  de 
suspension  d'armes,  se  trouva  contraint  de  livrer  aux  Français  Ulm^ 
Philippsburg  et  IngolsTadt. 

La  Russie  ne  voulait  et  ne  pouvait  rien  contre  l'armée  d'Orient; 
mais  elle  pesait  sur  l'esprit  de  cette  armée  comme  un  nuage  qui  in- 
spire la  crainte.  Les  imaginations  voyaient  toujours  arriver  de  la  mer 
Noire  une  armée  russe  servant  de  réserve  aux  tirailleurs  turcs.  Les 
nouvelles  relations  qui  s'établirent  entre  l'empereur  Paul  et  le  Premier 
Consul  détruisirent  ce  fantôme  et  produisirent  un  bon  effet  moral. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  137 

Depuis  lors,  le  16  décembre  1800,  le  Premier  Consul  parvint  à  faire 
conclure  la  quadruple  alliance  entre  la  Russie,  la  Suède,  le  Danemark 
et  la  Prusse. 

Les  hostilités  entre  la  quadruple  alliance  et  l'Angleterre  commen- 
cèrent dès  la  fin  de  février  1801.  Une  escadre  de  dix-huit  vaisseaux 
de  guerre  anglais  se  rendit  dans  la  Baltique.  On  espérait  que,  dans  le 
courant  de  mars  ou  d'avril,  une  seconde  escadre  d'égale  force  serait 
obligée  d'appuyer  la  première  contre  les  escadres  russe ,  suédoise  et 
danoise,  qui  comptaient  quarante  ou  cinquante  vaisseaux  de  ligne,  et 
l'on  attendait  le  départ  de  cette  seconde  escadre  pour  faire  appareiller 
la  flotte  de  Brest,  forte  de  quarante-deux  vaisseaux  de  ligne  et  de  dix 
frégates.  Cette  dernière  eût  menacé  l'Irlande,  mais  en  effet  se  fût 
rendue  devant  Alexandrie  et  y  eût  débarqué  20,000  recrues.  Mais, 
le  24  mars  1801 ,  l'empereur  Paul  fut  assassiné,  la  quadruple  alliance 
fut  dissoute,  la  seconde  escadre  anglaisenepartit  pas  pourla  Baltique 
et  l'appareillage  de  celle  de  Brest  ne  fut  pas  jugé  possible. 

La  bataille  de  Marengo  avait  laissé  campée  à  Mahon  et  sans  emploi 
l'armée  anglaise  qui  était  destinée  à  agir  en  Provence.  Il  était  à 
craindre  qu'elle  ne  fût  envoyée  en  Egypte.  Afin  de  l'en  détourner,  le 
Premier  Consul  se  résolut  à  déclarer  la  guerre  au  Portugal.  Il  envoya 
le  général  Berthier  à  Madrid  pour  sonder  le  cabinet.  Cet  officier  reçut 
du  roi,  du  prince  de  la  Paix  et  du  peuple  espagnol  les  plus  grandes 
marques  de  considération.  Il  fut  convenu  qu'une  armée  française  de 
15  à  20,000  hommes  passerait  les  Pyrénées  et  servirait  comme 
auxiliaire  avec  l'armée  espagnole  qui  marcherait  sur  le  Portugal.  Le 
contre-coup  se  fit  immédiatement  sentir  à  Londres.  Les  Anglais  furent 
obligés  de  tenir  un  corps  considérable  à  Lisbonne,  ce  qui  d'abord 
retarda  les  mouvements  du  général  Abercromby,  et  ensuite  influa  sur 
le  nombre  de  ses  troupes.  Le  général  de  division  Leclerc,  comman- 
dant le  corps  d'observation  français  dit  de  la  Gironde  y  entra  en  Es- 
pagne. La  guerre  commença  le  23  juin  1801,  et  la  paix  ne  fut  con- 
clue avec  le  Portugal  qu'en  octobre  suivant,  lorsque  la  diversion  était 
opérée. 

,  Pour  aller  en  Egypte,  qu'ils  partissent  des  côtes  de  Provence  ou  de 
celles  de  l'Adriatique,  les  bâtiments  étaient  exposés  aux  croisières  que 
l'ennemi  tenait  entre  l'île  de  Maretimo  et  le  cap  Bon;  ou  à  Malte, 
entre  Malte  et  l'Afrique  ;  ou  à  Corfou ,  entre  Corfou  et  Otrante ,  à 
l'embouchure  de  l'Adriatique.  Le  Premier  Consul  fit  marcher  dans  la 
presqu'ile  d'Olrante,  sous  les  ordres  du  général  de  division  Soult,  une 
année  d'occupation  de  15,000  hommes.  Elle  y  prit  spécialement  pos- 
session des  poris  de  Brindisi,  d'Otrante  et  de  Tarcnle.  Le  général  fit 


138        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

construire  do  fortes  batteries  pour  protéjiier  le  mouillage  de  Tarente, 
de  manière  qu'une  escadre  française  pût  y  être  en  sûreté  contre  une 
escadre  ennemie  supérieure.  Des  côtes  de  Tarente  à  celles  d'Egypte 
il  n'y  a  qu'un  canal  qu'il  ne  faut  qu'un  seul  coup  de  vent  pour  tra- 
verser. Les  demi-brigades  provisoires  formées  des  dépôts  des  quatorze 
demi-brigades  d'infanterie  et  des  sept  régiments  de  cavalerie  qui  com- 
posaient l'armée  d'Orient  faisaient  partie  du  corps  d'armée  d'occupa- 
tion. En  avril  1801,  le  général  Soult  prit  possession  de  la  presqu'île 
d'Otrante ,  en  conséquence  d'une  clause  du  traité  de  paix  conclu  à 
Florence  avec  le  roi  de  Naples  le  23  février  de  la  même  année. 

Les  pourparlers  avec  la  Porte  avaient  été  très-actifs  pendant  les  six 
derniers  mois  de  J800.  Ils  avaient  lieu  directement  par  l'intermédiaire 
du  sieur  Ruffin,  encore  détenu  à  Constantinople,  et  par  les  ministres 
de  Prusse  et  d'Espagne.  La  Porte  était  effrayée  des  pertes  qu'elle 
avait  éprouvées  en  Syrie,  à  Aboukir,  àDamiette  et  enfin  à  Héliopolis; 
elle  l'était  bien  plus  encore  de  l'intimité  qu'elle  voyait  naître  entre  les 
cours  de  Saint-Pétersbourg  et  de  Paris.  Elle  donna  les  promesses  les 
plus  positives  qu'elle  ne  ferait  plus  aucun  effort  contre  l  Egypte  ;  que, 
par  respect  pour  son  alliance  avec  l'Angleterre  et  pour  ménager  l'o- 
pinion des  Musulmans,  le  grand  vizir  continuerait  à  rester  en  Syrie, 
mais  qu'il  ne  lui  serait  envoyé  des  Etats  d'Europe  aucun  secours  et 
qu'il  resterait  abandonné  à  ses  propres  forces.  L'empereur  Selim  avait 
toujours  été  favorable  à  la  France;  il  se  recommandait  plus  que  ja- 
mais au  seul  allié  sincère  qu'il  avait  parmi  les  Chrétiens.  11  était  en- 
tendu que  les  différends  survenus  au  sujet  de  l'Egypte  seraient  levés 
à  la  paix  générale.  Au  Sérail  on  comprenait  bien  que  c'étaient  les 
Anglais  et  non  les  Ottomans  que  la  France  avait  voulu  frapper  en 
Orient.  Grâce  à  la  foi  punique  du  cabinet  britannique,  l'Egypte  était 
donc  désormais  assurée  à  la  France. 

V.  Pendant  les  trois  mois  de  juin,  juillet,  novembre  1800  et 
l'hiver  de  1801,  un  grand  nombre  de  corvettes,  bricks,  avisos  furent 
expédiés  des  ports  de  Provence,  de  l'Adriatique,  même  de  ceux  d'Es- 
pagne, sur  Damiette  et  Alexandrie;  beaucoup  arrivèrent.  Les  frégates 
l'Égyptienne  et  la  Justice  partirent  de  Toulon,  portant  ensemble 
1,300  hommes,  dont  700  soldats,  des  fusils  et  des  munitions.  Elles 
mouillèrent  heureusement  dans  le  port  d'Alexandrie,  le  3  février, 
après  dix  jours  de  traversée. 

L'Egyptienne  était  une  frégate  d'un  nouveau  modèle,  armée  de  24; 
elle  était  supérieure  à  toutes  les  frégates  anglaises  ;  elle  avait  été  con- 
struite sur  les  dessins  de  l'ingénieur  Forfait,  elle  marchait  bien.  C'é- 


CAMPAGXES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  139 

tait  une  idée  heureuse ,  exécutée  depuis  avec  grand  avantage  par  les 
Américains,  que  de  construire  des  frégates  d'un  échantillon  supérieur 
à  toutes  les  frégates  anglaises  existantes.  On  n'a  pas  persisté  en 
France  dans  ce  système,  et  c'est  à  tort.  On  a  allégué  pour  raison  que 
ce  genre  de  bâtiments  consomme  les  mêmes  pièces  de  bois  qu'un 
vaisseau  de  74  ;  que  la  mâture  en  est  tout  aussi  élevée,  et  que  ces  fré- 
gates n'ont  pas  assez  de  stabilité.  Il  n'en  est  pas  moins  vrai  qu'une 
nation  qui  a  une  marine  à  créer  doit  donner  à  ses  bâtiments  une  force 
supérieure  à  celle  des  bâtiments  existant  chez  l'ennemi ,  lorsque  ce- 
lui-ci a  une  marine  toute  faite. 

Les  frégates  l'Africaine  et  la  Régénérée  appareillèrent  de  Rochefort 
le  13  janvier  1801,  portant  également  700  soldats,  des  vins  et  des 
munitions.  Un  coup  de  vent  les  sépara;  la  Régénérée,  favorisée  par 
les  vents,  mouilla  dans  le  port  d'Alexandrie;  le  l**"  mars,  elle  ren- 
contra l'escadre  de  l'amiral  Keith  et  navigua  momentanément  avec 
elle.  L' Africaine,  attaquée  au  détroit  de  Gibraltar  par  une  frégate 
anglaise,  eut  300  tués  ou  blessés  et  fut  prise.  Le  bâtiment  anglais 
n'éprouva  aucune  perte,  parce  que  le  capitaine  français  avait  ordonné 
à  ses  canonniers  de  tirer  à  démâter  et  que  tous  ses  boulets  furent 
perdus.  Ce  faux  système  de  tirera  démâter  était  accrédité  parmi  plu- 
sieurs de  nos  officiers  de  marine. 

L'amiral  Ganteaume,  qui  connaissait  parfaitement  les  parages 
d'Egypte,  appareilla  de  Brest,  le  23  janvier  1801,  avec  sept  vais- 
seaux et  trois  frégates,  les  meilleures  marcheuses  de  l'escadre;  sa 
destination  supposée  était  Saint-Domingue.  Le  préfet  maritime  Lcs- 
callier  était  embarqué  avec  des  femmes ,  des  enfants  de  la  colonie, 
même  des  hommes  de  couleur.  Le  contre-amiral  Calder,  qui  fut 
envoyé  à  sa  poursuite,  se  dirigea  sur  Madère  et  Ténériffe,  parcourut 
toutes  les  Antilles,  et  ne  revint  dans  la  Tamise  qu'à  la  fin  du  prin- 
temps. Ganteaume  s'empara,  le  i20  janvier,  de  la  corvette /7«r<?//- 
diaire^  de  28  canons.  Une  de  ses  frégates,  la  Bravoure  y  eut  un 
engagement  vif  avec  une  frégate  anglaise  de  force  supérieure  et  s'en 
tira  avec  honneur.  II  donna  dans  le  détroit  le  5  février;  s'il  avait 
continué  sa  route,  il  aurait  été,  du  15  au  20,  à  Alexaudrie,  où  il 
n'y  avait  que  deux  vaisseaux  en  croisière,  et  y  aurait  débarqué  les 
5,000  soldats  qu'il  portait.  Le  10  février,  il  s'empara  d'un  brick 
anglais  de  14  canons,  que  l'amiral  Kcilh  expédiait  à  Londres  de  la 
côte  de  Macri,  et  eut  ainsi  connaissance  que  cet  amiral  avec  neuf 
vaisseaux  était  dans  cette  baie,  escortant  un  convoi  de  cent  cinquante 
voiles.  Le  13  février,  il  donna  chasse  à  la  frégate  anglaise  le 
Succès,  de  40  canons,  la  prit  à  la  hauteur  du  cap  Gates.  L'équipage 


140       OEUVRES  DE  \APOLEON  I^"^  A  SAINTE-HELENE. 

de  cette  frégate  lui  donna  les  mêmes  nouvelles.  Rien  ne  pouvait 
l'empêcher  d'arriver  à  Alexandrie,  car  la  baie  de  Macri  est  située  à 
deux  cents  lieues  de  ce  port.  Mais  le  moral  du  contre-amiral  français 
s'était  épuisé  dans  la  navigation  de  Brest  au  détroit.  Ganteaume  se 
laissa  persuader  que  ses  vaisseaux  avaient  besoin  de  réparations, 
cingla  vers  Toulon  et  y  mouilla  le  20  février.  Il  manqua  ainsi  à  sa 
mission.  Ses  avaries  n'étaient  qu'un  prétexte;  il  pouvait  les  réparer 
à  la  mer  sans  se  détourner  de  sa  route. 

Le  mécontentemeut  du  Premier  Consul  fut  extrême.  L'amiral 
réappareilla  de  Toulon  le  19  mars;  mais  cette  perte  de  quarante- 
qualre  jours  avait  donné  à  l'amiral  Warens  le  temps  de  réunir  une 
petite  escadre  à  Gibraltar  et  d'entrer  dans  la  Méditerranée.  Les  deux 
escadres  se  rencontrèrent  le  26,  à  dix  lieues  est  de  la  Sardaigne. 
Ganteaume  manœuvra  avec  habileté,  fit  fausse  route,  disparut  devant 
son  rival.  Warens,  à  la  pointe  du  jour,  n'apercevant  plus  l'escadre 
française,  la  crut  échappée  et  en  route  pour  l'Egypte:  il  prit  aus- 
sitôt le  parti  de  rejoindre  l'amiral  Keith.  Ganteaume  eût  dû  se 
diriger  sur  les  côtes  de  la  Syrie,  reconnaître  le  mont  Carmel  et 
débarquer  à  Damiette  les  5,000  hommes  qu'il  portait;  mais  il  fit  le 
contraire  :  il  rentra  de  nouveau  à  Toulon. 

Sa  conduite  fut  encore  blâmée;  il  reçut  des  instructions  pour  une 
nouvelle  tentative.  Il  lui  fut  ordonné  de  débarquer  les  secours  qu'il 
portait  à  Damiette  ou  bien  à  El-Baretoun,  avec  deux  mois  de  vivres 
et  des  outres,  des  canons,  des  mortiers  pour  établir  dans  ce  lieu 
des  batteries  de  côte,  et  300,000  francs  pour  acheter  des  chevaux 
et  des  chameaux.  Pour  la  troisième  fois  l'amiral  manqua  son  but  ; 
il  se  décida  à  entrer  à  El-Baretoun,  mais  il  n'avait  pas  de  pilote  qui 
connût  ce  port;  il  s'approcha  de  Derne,  le  8  juin,  pour  en  prendre 
un.  Il  ne  put  y  débarquer. 

Ganteaume  cingla  alors  sur  Candie.  Il  rencontra  le  vaisseau 
anglais  le  Swifisure,  de  80  canons;  c'était  un  des  plus  grands  vais- 
seaux de  la  marine  anglaise;  il  le  prit  après  deux  heures  de  combat. 
Le  4  juillet,  il  prit  une  corvette  qui  arrivait  de  Londres  portant  des 
ordres  à  l'amiral  Keith.  Il  s'empara  de  huit  bâtiments  de  transport 

venant  également  de  la  Tamise,  chargés  de' Il  fit  entrer  dans 

Alexandrie  ses  dépêches  et  des  officiers  de  confiance,  sur  la  corvette 
l'Héliopolis,  qu'il  avait  détachée  de  son  escadre  le  7  juin.  Content 
de  ce  succès,  le  22  juillet  il  mouilla  à  Toulon. 

Cette  croisière  est  une  des  plus  brillantes  de  la  guerre;  elle  avait 
fait  beaucoup  de  mal  à  l'ennemi ,  mais  l'amiral  n'avait  pas  atteint 
1  Ici  trois  mots  illisibles  écrits  au  crayon  de  la  main  de  Napoléon. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  141 

son  but.  Avec  plus  de  résolution,  il  eût  pu  chaque  fois  l'atteindre,  et 
chaque  fois  il  eût  sauvé  l'Egypte.  La  première  fois  il  fût  arrivé  dans 
Alexandrie  du  15  au  25  février,  car  la  frégate  la  Régénérée,  qui  a 
passé  le  détroit  de  Gibraltar  le  13  février,  y  est  arrivée  le  V  mars. 
Or  l'amiral  Ganteaume  a  passé  le  détroit  le  5  février,  sept  jours 
avant.  Le  général  Priant,  reaîorcé  de  8,000  hommes,  eût  empêché 
le  débarquement  d'Aboukir,  qui  eut  lieu  le  8  mars.  La  seconde  fois 

Ganteaume  fût  arrivé  à  Damiette  du* au nous  occupions  le 

Caire  et  Alexandrie.  La  troisième  fois  il  fût  arrivé  en  juin;  caria 
corvette  V Héliopolis  ^   qu'il  expédia   le    7  juin  à  la  vue  des  côtes 

d'Afrique,  mouilla  le^ dans  le  port.  Alors  le  général  en  chef 

Hutchinson  était  près  de  Gyzeh,  et  le  général  Coote  n'avait  au  Camp 
des  Romains  que  4  ou  5,000  hommes  ;  l'armée  anglaise  avait  beau- 
coup de  malades,  et  sa  réserve  n'était  pas  encore  arrivée. 

VI.  Après  la  bataille  de  Alarengo,  le  gouvernement  anglais  em- 
ploya aux  expéditions  du  Ferrol  et  de  Cadix  les  troupes  qu'il  avait 
destinées  à  seconder  le  général  Mêlas.  Il  espérait  brûler  ces  deux 
arsenaux,  s'emparer  des  deux  escadres  qui  y  étaient  en  rade  et 
même  garder  Cadix.  Dans  le  courant  du  mois  d'fioût  1800,  une 
armée  de  12,000  hommes,  sous  les  ordres  de  sir  James  Pultency , 
débarqua,  attaqua  le  Ferrol  et  échoua.  Elle  se  rembarqua  et  mouilla 
dans  le  courant  de  septembre  à  Gibraltar,  où  elle  se  joignit  avec 
l'armée  qui  venait  d'arriver  de  Mahon.  Le  général  sir  Ralph  Aber- 
cromby  prit  le  commandement  en  chef;  l'amiral  Kcith  prit  celui  des 
escadres;  il  croisa  devant  Cadix  :  mais  les  Espagnols  avaient  eu  le 
temps  de  se  préparer  et  de  réunir  beaucoup  de  troupes  dans  l'Anda- 
lousie. Au  commencement  d'octobre,  le  général  Abercromby  renonça 
à  l'attaque  de  Cadix.  L'amiral  Keith  fit  voile  pour  Livournc  afin  d'y 
débarquer  l'armée  qu'il  portait;  mais,  arrive  dans  cette  rade,  il 
apprit  que  Tarmistice  avait  été  prolongé  entre  les  armées  française 
et  autrichienne  en  Italie  par  la  convention  de  Castiglionc.  Il  se  trouva 
alors  très-embarrassé  ;  les  troupes ,  entassées  sur  les  transports, 
souffraient  beaucoup;  elles  étaient  attaquées  de  maladies;  il  en  en- 
voya une  partie  à  Malle ,  qui  venait  de  se  rendre  aux  alliés ,  et  une 
partie  à  Mahon. 

Tout  présageait  que  la  paix  allait  être  signée  à  Luné  ville  entre  la 
France  et  TAutriche  ;  chaque  jour  les  liaisons  devenaient  plus  intimes 
entre  les  cabinets  de  Paris  et  de  Saiiit-Pélersbourg.  Le  bruit  courait 

1  Ces  dates,  écrites  au  crayon  de  la  muin  de  Xapoiéoii,  n'ont  pu  cHrc  lues. 
^  Oa  D'à  pu  lire  cette  date,  écrite  au  crayon  de  la  main  de  Xapoléon. 


142        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

que  la  correspondance  de  Paul  1"  et  du  Premier  Consul  avait  pour 
objet  de  faire  marcher  une  armée  mi-française  et  mi-russe  de  la  mer 
Caspienne  sur  l'Indus.  Les  négociations  qui  se  suivaient  à  Constan- 
tinople  ne  pouvaient  pas  être  si  secrètes  qu'il  n'en  transpirât  quelque 
chose.  On  ne  pouvait  plus  avoir  de  doute  sur  l'état  prospère  de 
l'armée  française  en  Egypte ,  et  le  caractère  du  général  Menou  ne 
laissait  aucune  espérance  de  réussir  par  des  intrigues  et  des  négo- 
ciations. La  Porte  même  n'était  pas  éloignée  de  donner  son  assenti- 
ment à  l'étabUssement  des  Français  en  Egypte  ;  la  puissance  de  la 
France  et  son  intimité  avec  la  Russie  lui  faisaient  redouter  bien  d'autres 
dangers  qu'elle  voulait  conjurer.  Cependant,  si  la  domination  fran- 
çaise se  consolidait  en  Egypte,  le  ministère  anglais,  qui  s'était 
opposé  à  l'exécution  de  la  convention  d'El-A'rych,  se  trouverait  avoir 
assumé  sur  lui  une  bien  terrible  responsabilité.  Dundas,  qui  s'était 
le  plus  prononcé  contre  la  ratification  de  la  convention  d'El-A'rych, 
fut  celui  qui  manifesta  son  opinion  avec  le  plus  de  force  pour  em- 
ployer l'armée  du  général  Abercromby,  oisive  à  Malte,  à  reprendre 
l'Egypte  et  à  rasseoir  par  là  l'empire  britannique  de  l'Hindoustan.  Le 
général  Abercromby  reçut,  le  25  octobre  1800,  ses  ordres  et  instruc- 
tions pour  la  campagne  d'Egypte. 

VII.  Il  partit  de  Malte  avec  vingt-six  bataillons  d'infanterie,  quatre 
régiments  de  cavalerie,  trente-six  pièces  de  campagne,  formant  un 
effectif  de  20,000  hommes,  y  compris  ofticiers,  sergents  et  tambours; 
mouilla  le  1"  janvier  1801  dans  la  rade  de  Macri,  vis-à-vis  de 
Rhodes,  y  débarqua  son  armée  et  campa  sur  la  côte  de  l'Asie  Mi- 
neure. Une  division  de  7  ou  8,000  hommes  reçut  ordre  départir  de 
l'Hindoustan,  d'entrer  dans  la  mer  Rouge  et  de  débarquer  à  Suez; 
l'Angleterre  aurait  ainsi  de  25  à  30,000  hommes  en  Egypte.  Le  but 
de  la  relâche  sur  les  côtes  de  l'Asie  Mineure  était  :  1"  d'imposer  à 
la  Porte  et  de  ralentir  la  marche  de  ses  négociations  avec  la  France; 
2"  de  donner  le  temps  à  la  division  des  Indes  d'arriver  à  Suez  ;  3"  de 
se  procurer  2,500  chevaux,  dont  l'armée  avait  besoin,  1,200  pour 
remonter  la  cavalerie,  300  pour  l'état-major,  1,000  pour  l'artillerie 
et  les  ambulances;  4"  enfin  de  concerter  le  plan  de  campa^jne  avec 
le  grand  vizir,  qui  était  toujours  en  Palestine.  Par  ce  plan  de  cam- 
pagne l'armée  anglaise  devait  débarquer  à  Jaffa,  se  réunir  avec  le 
grand  vizir,  traverser  le  désert,  rallier  à  Suez  la  division  des  Indes 
et  marcher  sur  le  Caire  avec  60,000  hommes,  dont  près  de  la  moitié 
seraient  Anglais.  Le  désert  de  Suez  était  sans  doute  un  obstacle, 
mais  cet  obstacle  était  peu  considérable. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  143 

En  janvier  et  février ,  le  général  Abercromby  envoya  à  Jaffa  le 
général  Moore  pour  se  concerter  avec  le  grand  vizir.  Cet  officier 
séjourna  plusieurs  semaines  dans  le  camp  turc.  Il  fit  à  son  retour  le 
tableau  le  plus  hideux  de  cette  armée;  il  y  avait  vu  7  ou  8,000  misé- 
rables, mal  armés,  mal  disciplinés,  plus  mal  disposés,  commandés 
par  de  mauvais  officiers  et  rongés  par  toutes  sortes  de  maladies, 
résultat  de  leur  malpropreté.  Enfin  cette  soi-disant  armée  n'était 
propre  qu'à  affamer  l'armée  anglaise  et  à  lui  communiquer  la  conta- 
gion, sans  que  celle-ci  pût  en  tirer  aucun  secours  réel.  Ce  rapport  fit 
modifier  le  plan  du  général  anglais  :  il  abandonna  l'idée  de  passer 
le  désert.  Il  avait  conclu  des  marchés  avec  des  fournisseurs  turcs, 
mais  il  n'en  reçut  que  700  chevaux ,  qu'il  distribua ,  500  à  sa  cava- 
lerie et  1 80  à  son  artillerie. 

Il  était  fort  indécis  sur  le  parti  qu'il  prendrait,  lorsqu'il  apprit  que 
les  frégates  l'Égyptienne  et  la  Je/5//fe  étaient  entrées  dans  Alexandrie; 
que  tous  les  jours  des  corvettes  et  des  bâtiments  de  commerce  fran- 
çais y  apportaient  des  secours ,  et  qu'une  escadre  française  sortie  de 
Brest  était  entrée  dans  la  Méditerranée  ayant  à  bord  une  armée  de 
débarquement.  Cette  dernière  nouvelle  le  décida;  il  leva  l'ancre  le 
23  février,  et  apparut  devant  Alexandrie  le  1^'  mars.  La  flotte  et  le 
convoi  formaient  cent  quatre-vingts  voiles,  dont  neuf  vaisseaux  et  six 
frégates  armés;  six  vaisseaux  et  vingt-quatre  frégates  en  flûte;  le- 
reste,  de  gros  transports.  Son  projet  était  de  surprendre  Alexandrie 
par  un  coup  de  main;  il  n'avait  besoin  pour  cela  ni  de  cavalerie,  ni 
d'attelages  d'artillerie  ;  les  matelots  la  traîneraient.  Maître  d'Alexan- 
drie, il  s'y  fortifierait,  remonterait  sa  cavalerie,  s'y  ferait  rejoindre 
par  le  capitan-pacha ;  le  grand  vizir,  stimulé,  s'avancerait  enfin  de 
son  côté  sur  le  Nil.  L'état  de  situation  de  l'armée  française,  qui  lui 
avait  été  envoyé  par  son  gouvernement ,  faisait  monter  cette  armée  à 
8,000  Français  et  4,000  Coptes,  Grecs  ou  Syriens;  total,  12,000 
hommes.  Des  renseigncmcnis  plus  positifs  qu'il  avait  reçus  de 
Constantinoplc,  et  qu'il  avait  tirés  des  bâtiments  sortant  d'Alexandrie, 
portaient  les  Français  à  10,000  et  les  alliés  à  5,000;  ainsi  l'armée 
française  était  inférieure  à  la  sienne.  Il  était  donc  évident  que,  maître 
d'Alexandrie,  il  le  deviendrait  promptement  de  l'Egypte,  que  le  géné- 
ral français  s'estimerait  heureux  d'accepter  la  capitulation  d'Kl- 
A'rych  ;  l'Egypte  serait  reconquise  sans  bataille,  sans  que  l'arniée 
liritimuique  fit  de  trop  grandes  perles.  C'est  sur  ces  fausses  données 
que  fut  calculée  celle  campagne.  Elle  devait  entraîner  la  ruine  de 
l'armée  qui  l'entreprenait  avec  tant  d'imprudence  ;  mais  l'aveugle 
fortune  se  plut  à  la  faire  réussir. 


144       OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HELÈME. 

VIII.  Deux  officiers  du  génie  de  Tarmée  anglaise,  expédiés  de 
Macri  pour  reconnaître  la  plage  du  Marabout  et  celle  de  la  rade 
d'Aboukir,  s'embarquèrent  sur  une  chaloupe,  à  l'entrée  de  cette 
dernière  rade.  Le  27  février,  ils  descendirent  la  nuit  sur  la  plage, 
montèrent  sur  la  falaise  du  Puits,  et  s'assurèrent  qu'elle  n'était  pas 
fortifiée;  mais  ils  perdirent  du  temps,  le  jour  les  gagna;  la  canon- 
nière de  garde  au  lac  Ma'dyeh  aperçut  leur  chaloupe,  la  prit;  un 
de  ces  ingénieurs  fut  tué,  l'autre  fut  fait  prisonnier  et  envoyé  au 
Caire  avec  ses  papiers;  il  y  arriva  le  2  mars.  L'amiral  Keith  s'atten- 
dait à  trouver  ces  deux  officiers  à  bord  de  la  croisière;  il  avait  besoin 
de  leur  reconnaissance  pour  décider  du  lieu  de  débarquement.  Ayant 
appris  leur  perte ,  il  vira  de  bord  et  mouilla  dans  la  rade  d'Aboukir, 
le  2  mars  1801 ,  au  même  endroit  où  avait  mouillé  l'amiral  Brueys. 
Mais  le  3  mars  et  les  jours  suivants,  jusqu'au  8,  la  mer  fut  si  mau- 
vaise que  le  débarquement  fut  impossible. 

Le  8,  avant  la  pointe  du  jour,  le  général  Moore  s'embarqua  avec 
6,000  hommes  sur  cent  cinquante  chaloupes,  soutenues  par  quinze 
canonnières,  dont  cinq  flanquaient  la  droite,  cinq  la  gauche  et  les 
cinq  autres  protégeaient  le  centre.  Ces  batteries  s'approchèrent  du 
rivage  pour  contre-battre  les  batteries  françaises.  A  quatre  heures  du 
matin  tous  ces  préparatifs  étaient  terminés  et  les  chaloupes  rangées 
près  du  Mondoviy  corvette  anglaise  qui  était  mouillée  aussi  près  que 
possible  de  la  côte.  A  son  signal  les  chaloupes  partirent  en  bon  ordre. 
Arrivées  à  portée  de  canon  des  batteries  françaises,  elles  s'arrêtèrent 
et  rectifièrent  leur  alignement  ;  elles  étaient  éloignées  entre  elles  de 
cinquante  pas;  les  matelots  prirent  un  quart  d'heure  de  repos,  pour 
être  à  même  de  nager  ensuite  avec  plus  de  vigueur. 

Le  général  de  division  Priant,  commandant  à  Alexandrie,  avait 
6,000  hommes  sous  ses  ordres,  dont  2,500  marins  et  canonniers  de 
la  marine,  500  vétérans  ou  hommes  de  dépôt,  3,000  hommes  de 
troupes  de  ligne,  savoir  :  les  61"  et  75"  demi-brigades,  100  dragons 
et  divers  détachements  d'artillerie.  Sur  ce  nombre  il  fournissait 
300  hommes  pour  la  garnison  de  la  tour  d'Aboukir,  200  au  fort 
Julien,  300  à  Rosette;  il  ne  lui  restait  donc  que  5,200  hommes  à 
Alexandrie.  Friant  se  porta,  avec  les  trois  bataillons  de  la  75^  et  de 
la  61",  avec  les  100  dragons  et  douze  pièces  d'artillerie  légère,  sur 
la  plage  d'Aboukir;  le  3  il  détacha  3,000  hommes  sur  sa  droite,  au 
delà  de  l'embouchure  du  lac  Ma'dyeh,  pour  couvrir  Rosette;  il  ne 
lui  resta  que  2,000  hommes  pour  la  défense  de  la  plage  d'Aboukir 
au  lac  Ma'dyeh,  sur  laquelle  devait  s'opérer  le  débarquement  et 
dont  l'étendue  est  de  2,200  toises;  les  batteries  du  fort  en  battaient 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  145 

une  partie  ;  une  batterie  placée  à  rextrémité  du  lac  Ma'dyeh  battait 
l'autre  partie  ;  trois  pièces  en  fer  étaient  placées  au  pied  de  la  falaise 
du  Puits,  à  peu  près  située  à  mi-distance.  Les  feux  de  ces  trois  bat- 
teries se  croisaient,  mais  de  loin.  Le  général  Friant  plaça  la  61% 
sous  les  ordres  du  colonel  Dorsenne,  à  la  droite,  pour  défendre  la 
partie  de  la  plage  entre  le  lac  Ma'dyeh  et  la  falaise  du  Puits  ;  c'était 
celle  où  devait  naturellement  aborder  l'ennemi,  pour  se  tenir  davantage 
éloigné  du  fort;  il  chargea  le  colonel  Lhuillier  avec  la  75®  de  garder  la 
hauteur  du  Puits  et  la  plage  entre  cette  hauteur  et  le  fort,  et  plaça  son 
artillerie  de  campagne  sur  le  rivage,  sur  les  points  les  plus  saillants. 

Bientôt  la  canonnade  s'engagea  ;  la  flottille  arrivait  à  toutes  rames 
sur  la  plage  ;  il  était  difficile  de  juger  du  point  oii  elle  voudrait  abor- 
der; mais,  dès  qu'elle  fut  à  portée,  elle  fut  canonnée  par  le  fort, 
par  les  batteries  du  lac,  de  la  butte  du  Puits  et  par  les  douze  pièces 
de  campagne;  il  lui  fallut  une  demi-heure  pour  atteindre  la  terre; 
elle  éprouva  bien  du  mal;  bon  nombre  de  chaloupes  furent  coulées 
bas,  le  désordre  s'y  mit  un  moment;  la  gauche  de  cette  flottille  prit 
terre  entre  le  lac  Ma'dyeh  et  la  hauteur  du  Puits.  Dorsenne  la  char- 
gea avec  la  plus  grande  impétuosité  à  la  tête  de  la  61%  il  tua,  prit 
ou  obligea  à  se  rembarquer  tout  ce  qui  avait  touché  terre.  Ses  sol- 
dats,  entrant  dans  l'eau  jusqu'à  mi-corps,  saisirent  plusieurs  cha- 
loupes; mais  pendant  ce  temps  la  droite  de  la  flottille  abordait  au 
nord  de  la  falaise  du  Puits.  Deux  bataillons  anglais  s'avancèrent  avec 
intrépidité  et  s'emparèrent  de  la  hauteur  du  Puits.  Le  colonel 
Lhuillier  avait  eu  la  maladresse  de  se  placer  au  pied  sur  la  droite, 
croyant  qu'il  serait  toujours  à  temps  d'y  monter,  si  la  hauteur  était 
menacée  :  l'ennemi  le  prévint,  et,  maître  de  cette  hauteur,  il  le  fut 
de  tout  le  système  du  pays.  La  fusillade  se  maintint  pendant  quelque 
temps,  on  fit  quelques  charges  de  cavalerie;  mais  les  6,000  Anglais 
étaient  tous  à  terre;  la  disproportion  des  forces  était  trop  grande; 
1,600  hommes  ne  pouvaient  les  déposter. 

Le  général  Friant  ordonna  la  retraite  et  prit  position  à  une  demi- 
lieue  sur  le  chemin  d'Alexandrie;  il  perdit  les  batteries  de  côte  et 
trois  pièces  de  campagne,  dont  les  chevaux  avaient  été  tués  par  les 
canonnières. 

Ce  débarquement  est  une  des  actions  les  plus  vigoureuses  qui 
puissent  s'imaginer.  Si  l'on  avait  eu  soin  de  construire  un  fort  sur 
la  hauteur  du  Puits,  ou  au  moins  une  bonne  redoute  fermée  et  pulis- 
sadéc,  le  débarquement  eût  clé  im|)ossil)le. 

Les  Anglais  eurent  1,200  hommes  hors  de  combat,  c'est  un  sur 
cinq;  les  Français  en  curent  300,  c'est  un  sur  six. 

XXX.  10 


146       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

Dans  la  journée  du  8  le  reste  de  l'armée  débarqua  :  elle  cerna  le 
fort  d'Aboukir  et  prit  position  une  lieue  en  avant,  appuyant  sa  droite 
à  la  mer,  sa  gauche  au  lac  Madyeh,  et  flanquée  par  des  chaloupes 
canonnières.  L'armée  anglaise  était  rangée  sur  trois  lignes,  son  artil- 
lerie traînée  par  un  détachement  de  matelots,  car  elle  était  sans 
chevaux,  elle  avait  seulement  80  hommes  de  cavalerie  montés;  tous 
les  autres  étaient  encore  en  arrière.  Le  10,  elle  fut  augmentée  d'un 
bataillon  de  800  hommes  de  soldats  de  marine  et  d'un  bataillon  de 
800  matelots. 

IX.  Le  général  Abercromby  avait  17,500  hommes  d'infanterie, 
1,200  de  cavalerie,  750  d'artillerie,  total  19,450  hommes,  sur  les- 
quels 1,500  étaient  malades.  Il  avait  présents  sous  les  armes,  offi- 
ciers, sergents,  soldats,  état-major,  tambours  compris,  17,950 
hommes;  les  deux  bataillons  fournis  parla  flotte  étaient  ensemble 
de  1,600  hommes;  il  avait  donc  19,550  hommes  sous  les  armes  . 
mais  il  avait  perdu  1,200  hommes  tués,  blessés  ou  pris  au  débar- 
quement, 1,150  étaient  à  Aboukir  ou  gardaient  les  malades;  sa 
ligne  de  bataille  était  donc  de  17,200  hommes.  Les  cavaliers  firent 
le  service  à  pied  ;  l'artillerie ,  l'ambulance  et  les  vivres  étaient  sans 
aucun  moyen  d'attelage.  Il  était  impossible  de  voir  une  armée  plus 
dénuée  de  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  faire  la  guerre;  elle  formait 
six  brigades,  vingt-six  bataillons,  deux  cent  soixante  compagnies 
d'infanterie,  seize  compagnies  de  cavalerie. 

L'armée  française  était  composée  de  quatorze  demi-brigades  d'in- 
fanterie, faisant  quarante-deux  bataillons,  chaque  bataillon  de  cinq 
compagnies,  deux  cent  dix  compagnies;  de  sept  régiments  de  cava- 
lerie, quarante-deux  compagnies,  et  d'un  nombreux  corps  d'artillerie. 
L'effectif  en  Egypte  était  de  27,400  hommes,  sur  lesquels  1,300 
étaient  aux  hôpitaux,  2,500  étaient  vétérans,  malingres  ou  hommes 
de  dépôt,  1,200  non  combattants,  ouvriers  de  la  commission  des 
arts.  L'armée  active  était  donc  de  22^400  hommes  sous  les  armes, 
dont  18,000  d'infanterie,  2,500  de  cavalerie,  1,500  d'artillerie, 
sapeurs,  mineurs.  Elle  avait  cent  pièces  de  canon  de  campagne 
attelées. 

Ainsi  l'armée  ennemie  était  supérieure  en  infanterie,  mais  fort 
inférieure  en  artillerie  et  en  cavalerie.  Elle  était  toute  concentrée  sur 
un  point  ;  l'armée  française  avait  plusieurs  points  à  conserver ,  le 
pays  à  contenir,  et  l'armée  du  grand  vizir  à  observer. 

Le  général  Menou  apprit  le  4  mars  1801 ,  à  trois  heures  après 
midi,  l'apparition  de  la  flotte  anglaise  devant  Alexandrie.  Il  supposa 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  147 

que  ce  n'était  qu  une  contre-attaque  et  qu'il  serait  attaqué  par  la  mer 
Rouge,  par  la  Syrie  et  par  Damiette.  11  lit  partir  le  général  de  divi- 
sion Reynier,  avec  les  13'  et  85*^  et  plusieurs  escadrons,  pour 
prendre  position  à  Sàlheyeh  ;  le  général  Rampon,  avec  quatre  batail- 
lons, pour  Damiette;  fit  renforcer  la  garnison  de  Suez,  et  envoya  le 
général  Lanusse  avec  3,400  hommes,  dont  500  chevaux  et  neuf 
pièces  de  canon,  au  secours  d'Alexandrie.  Ayant  ainsi  pourvu  à  tout, 
il  attendit  avec  la  réserve,  au  Caire,  les  nouvelles  ultérieures  de 
l'ennemi,  pour  prendre  un  parti  définitif. 

Le  général  Lanusse  arriva  le  11  mars  devant  Alexandrie  ;  il  prit 
le  commandement  et  campa  au  Camp  des  Romains,  sa  gauche  à  la 
mer,  sa  droite  à  la  digue  du  lac  Ma'dyeh.  Ses  troupes  réunies  à 
celles  du  général  Priant  formaient  un  total  de  4,600  hommes  et 
vingt  pièces  d'artillerie,  ce  qui  faisait  monter  la  force  de  sa  division, 
pour  les  trois  armes,  à  5,000  hommes. 

Le  général  Abercromby  se  mit  en  marche  le  13  mars,  à  la  pointe 
du  jour,  pour  attaquer  Alexandrie  ;  son  mouvement  s'opéra  sur  deux 
lignes  et  par  le  flanc ,  les  canons  traînés  par  des  matelots  à  la  tête 
de  chaque  brigade.  Après  s'être  avancé  pendant  quelque  temps,  il 
reconnut  la  position  du  général  Lanusse.  La  gauche  était  fortement 
postée  dans  les  ruines  du  Camp  des  Romains  ;  il  se  résolut  à  la 
tourner  par  la  droite.  11  marcha  donc  par  sa  gauche,  se  rapprochant 
du  lac  Ma'dyeh.  Ce  mouvement  était  conforme  à  toutes  les  règles; 
il  lui  était  prescrit  par  les  localités  et  par  la  nécessité  où  il  se  trou- 
vait de  conserver  ses  communications  avec  le  lac  Ma'dyeh ,  par  où 
lui  venaient  ses  munitions  et  où  étaient  placées,  sur  des  chaloupes, 
«es  administrations  et  ses  ambulances;  mais,  par  celte  marche,  il 
prêtait  le  flanc  droit  à  l'ennemi. 

Le  général  Lanusse  voulait  attaquer;  il  frémissait  d'indignation  de 
voir  l'armée  anglaise,  qu'il  jugeait  cependant  lui-même  lorte  de 
IG  à  18,000  hommes,  faire  à  vue  une  marche  de  flanc  dans  la 
plaine,  sans  être  protégée  par  aucun  corps  de  cavalerie.  Cependant 
le  colonel  du  génie  Bertrand,  qui  faisait  une  inspection  sur  la  cote 
€t  se  trouvait  alors  à  Alexandrie,  cherchait  à  modérer  son  ardeur  et 
lui  conseillait  de  ne  rien  engager  :  a  Nous  sommes  un  contre  trois , 
peut-être  un  contre  quatre;  nous  ne  pouvons  pas  réussir,  et  ccjxmi- 
dant  vous  risquez  non-seulement  de  démoraliser  votre  division,  mais 
encore  de  compromettre  Alexandrie.  Aussitôt  que  notre  flanc  droit 
sera  tourné,  ordonnez  un  mouvement  de  retraite,  repassez  le  vallon 
et  placez-vous  sur  les  hauteurs  en  avant  de  la  porte  de  Rosette;  nous 
serons  là  soutenus  par  le  canon  du  fort  Crélin,  par  celui  du  fort  de 

10. 


148        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^r  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

Cléopàtre,  par  celui  des  tours  de  l'enceinte  et  de  la  porte  de  Rosetle, 
Dans  la  journée  et  dans  la  nuit  nous  élèverons  quelques  redoutes 
qui  rendront  votre  position  très-forte.  Il  est  impossible  que,  dans 
peu  de  jours,  le  général  Menou  ne  sente  enfin  combien  les  disposi- 
tions qu'il  a  faites  sont  funestes,  et  qu'il  ne  vienne  avec  toute  l'armée 
nous  rejoindre;  nous  aurons  alors  une  armée  plus  nombreuse  que 
celle  qui  est  devant  nous,  une  intrépide  cavalerie  et  une  nombreuse 
artillerie  de  campagne.  La  victoire  sera  certainement  décisive.  »  Ces 
raisons  étaient  palpables  ;  elles  continrent  longtemps  le  général.  Mais 
la  ligne  ennemie  s'étant  approchée  à  portée  de  canon,  il  ordonna 
aux  canonniers  de  commencer  le  feu  ;  plusieurs  obusiers  firent  bon 
effet.  Le  général  Bron,  commandant  la  cavalerie,  fit  un  mouvement 
en  avant  pour  approcher  son  artillerie  légère;  ce  mouvement  étonna 
l'armée  anglaise.  Lanusse  vit  de  l'hésitation,  se  laissa  emporter,  et, 
au  lieu  de  donner  le  signal  de  la  retraite,  il  se  précipita  en  criant  : 
«  En  avant!  v  Le  général  Abercromby  ne  s'attendait  pas  à  une  pa- 
reille attaque;  il  eut  à  peine  le  temps  de  s'arrêter  et  de  prendre  sa 
ligne  par  un  à-droite  en  bafaille.  La  mêlée  devint  bientôt  terrible;  la 
première  ligne  anglaise  fut  entièrement  enfoncée  :  300  hommes  furent 
pris,  mais  la  seconde  ligne  rétablit  le  combat.  Lanusse  fit  des  pro- 
diges de  valeur;  toutefois  la  disproportion  était  trop  forte  :  il  fut 
contraint  de  reprendre  d'abord  sa  position,  et  peu  après  de  rétrogra- 
der sur  les  mamelons  en  avant  de  la  porte  de  Rosette.  L'armée 
anglaise  se  rangea  en  bataille  dans  le  fond  du  vallon,  à  portée  des 
batteries  françaises;  elle  y  resta  beaucoup  trop  longtemps,  sacrifiant 
inutilement  5  ou  600  hommes. 

Le  général  Abercromby  hésitait.  Devait-il  attaquer  les  Français 
dans  cette  nouvelle  position?  Il  jugea  enfin  que  ces  hauteurs  étaient 
sous  le  feu  du  fort  Crétin  et  des  remparts  de  la  porte  de  Rosette; 
il  ordonna  la  retraite  pour  prendre  position  au  Camp  des  Romains. 
Sa  perte  dans  cette  journée  fut  de  1,900  hommes  :  un  sur  dix;  celle 
de  l'armée  française  fut  de  600  :  un  sur  huit. 

Le  général  Lanusse  montra  la  plus  grande  audace;  s'il  eût  eu 
9,000  hommes,  il  eût  remporté  une  victoire  complète.  Le  soir  il 
témoigna  quelques  regrets,  et  chercha  à  se  justifier  en  disant  qu'il 
n'avait  pas  dû  laisser  intercepter  la  route  du  Caire  sans  combat, 
comme  s'il  eût  été  difficile  d'en  ouvrir  une  autre  au  travers  des  bas- 
fonds  du  lac  Maréotis. 

On  a  reproché  au  général  anglais  de  n'avoir  pas  poursuivi  sa  vic- 
toire; il  eût  pu,  dit-on,  prendre  Alexandrie.  Mais  la  muraille  des 
Arabes  était  en  bon  état  :  les  forts  Caffarelli  et  Crétin  étaient  à  l'abri 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  149 

de  l'insulte;  il  eût  été  écrasé  de  mitraille,  et  ses  communications 
avec  le  lac  Ma'dyeh  interceptées  par  la  cavalerie.  S'il  eut  un  tort, 
ce  fut  celui  de  ne  pas  avoir  tenu  son  armée  hors  de  la  portée  du 
canon  pendant  qu'il  délibérait  ;  mais  de  telles  précautions,  qui  épar- 
gnent tant  de  soldats,  ne  sont  prises  que  par  de  vieux  généraux, 
accoutumés  à  jouer  avec  les  périls,  les  combats  et  les  batailles. 

X.  Le  général  Menou  apprit  le  11  mars  au  soir  que  Tarmée  an- 
rglaise  était  débarquée.  Le  10,  il  avait  rappelé  le  général  Reynier  et 
Je  général  Kampon,  fait  divers  mouvements  pour  concentrer  ses 
troupes;  il  marcha  pendant  sept  jours  et  arriva  le  19  mars  devant 
Alexandrie.  Il  campa  sur  les  hauteurs  de  la  porte  de  Rosette,  la 
gauche  à  la  mer,  la  droite  du  côté  du  lac  Maréotis,  séparé  de  l'armée 
anglaise  par  un  vallon.  Les  troupes  qu'il  amenait  avec  lui,  réunies 
avec  celles  qui  avaient  combattu  le  13,  lui  formèrent  une  armée  de 
9,000  hommes  d'infanterie,  1,800  chevaux  et  cinquante  pièces  de 
canon  attelées,  en  tout  12,000  hommes.  H  avait  laissé  6, 000  hommes 
en  garnison  au  Caire,  dans  la  haute  Egypte,  k  Belbeys,  à  Sàlheyeh, 
à  Suez,  à  Rosette  et  à  Lesbé.  2,400  vétérans,  ouvriers  ou  hommes 
de  dépôt,  4,200  malades,  blessés,  non  combattants,  étaient  en  partie 
au  Caire,  en  partie  à  Alexandrie. 

L'armée  anglaise  avait  perdu,  depuis  son  débarquement,  aux  com- 
hais  du  8  et  du  13  mars,  3,000  hommes.  Sur  le  bruit  de  l'appari- 
tion de  l'escadre  de  Ganleaume,  les  deux  bataillons  de  marins  s'étaient 
rembarques.  Elle  avait  donc  sous  les  armes  sur  le  champ  de  bataille 
15,000  hommes,  dont  200  à  cheval.  Elle  était  supérieure  à  l'armée 
française,  en  infanterie,  de  4,000  hommes,  mais  inférieure  en  cava- 
lerie de  1,600  chevaux.  Elle  avait  soixante  et  dix  pièces  de  canon, 
savoir  ;  trente-quatre  pièces  de  campagne,  vingt-huit  de  18,  quatre 
pièces  de  24  servies  par  les  matelots  et  quatre  de  24  sur  huit  cutters 
ou  chaloupes  canonnières  embossées  sur  la  droite  et  sur  la  gauche 
delà  ligne  de  bataille;  elle  était  donc  aussi  supérieure  en  artillerie. 
La  position  qu'elle  occupait  avait  1,300  toises;  elle  était  couverte 
par  trois  redoutes;  sa  droite  appuyée  à  25  toises  de  la  mer,  sur  un 
mamelon,  aux  ruines  du  Camp  des  Romains,  qui  avaient  été  mises 
en  état  de  défense;  le  centre  sur  une  falaise  de  sable,  qui  était  sé- 
parée de  la  droite  par  un  bas-fond;  la  falaise  s'abaissait  jusqu'au 
lac  Ma'dyeh.  L'armée  était  sur  deux  lignes,  quoiqu'elle  filt  à  peine 
suffisante  pour  remplir  cet  espace  sur  une  seule  ligue.  L'une  cl 
l'autre  armée  étaient  bien  placées,  et  celle  des  deux  qui  attaquerait 
l'autre  perdrait  tous  ses  avantages. 


150        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

Les  officiers  de  l'armée  française  les  plus  instruits  regrettaient  que  , 
dans  une  circonstance  aussi  décisive ,  le  général  en  chef  eût  persisté 
dans  son  système  de  dissémination  :  a  Ah  !  disaient-ils ,  si  Napoléon 
était  ici,  au  lieu  de  12,000  hommes,  nous  serions  21,000  sur  le 
champ  de  bataille.  Mais,  dans  l'état  d'infériorité  oii  nous  sommes  ,^ 
devons-nous  risquer  une  action  qui  va  décider  du  sort  de  l'armée?  » 
Les  troupes  étaient  pleines  d'ardeur;  l'opinion  générale  de  l'armée  , 
celle  du  général  en  chef,  étaient  pour  la  bataille. 

Onze  demi  -  brigades  d'infanterie  étaient  présentes ,  mais  elles 
étaient  affaiblies  par  un  grand  nombre  de  détachements;  elles  furent 
partagées  sous  cinq  généraux  :  Reynier  formait  la  droite  avec  les 
13%  85%  25%  75*  et  61  ^  de  ligne  ;  Rampon  était  au  centre  avec  les 
21*  et  32*;  Destaing  et  Lanusse  à  la  gauche  avec  les  4%  18%  69* 
et  88*;  la  cavalerie,  sous  les  ordres  du  général  Roize,  fut  placée  en 
seconde  hgne.  Le  régiment  des  dromadaires,  sous  les  ordres  du  co- 
lonel Cavalier ,  fut  destiné  à  faire  une  fausse  attaque  le  long  de  la 
digue  du  lac  Ma'dyeh ,  sur  notre  extrême  droite ,  afin  d'y  attirer  l'at- 
tention du  général  anglais  et  de  favoriser  l'attaque  principale  que 
devait  faire  le  général  Lanusse  par  sa  gauche  ,  sur  la  droite  de 
l'ennemi. 

Le  21  mars,  à  trois  heures  du  matin,  le  colonel  Cavalier  débou- 
cha sur  la  digue  du  lac  Ma'dyeh,  s'empara  d'une  redoute  qu'occupait 
l'ennemi,  prit  deux  pièces  de  canon  et  donna  l'alarme  au  camp 
anglais,  qui  se  trouvait  attaqué  par  le  point  le  plus  faible  de  sa  po- 
sition, celui  où  il  pouvait  être  tourné  par  la  cavalerie  française  et 
coupé  de  son  point  d'embarquement.  Le  général  Abercromby  se 
disposait  à  s'y  porter  avec  les  réserves  et  une  partie  de  sa  droite , 
lorsque  le  général  Lanusse,  qui  avait  traversé  le  vallon  pendant  la 
nuit,  parvint  au  pied  de  la  hauteur  des  Romains,  poussa  un  cri 
d'attaque  et  aborda  vivement  la  droite  de  l'ennemi.  Le  jour  commen- 
çait à  poindre.  Plusieurs  bataillons  français  entrèrent  dans  les  ou- 
vrages ,  la  mêlée  fut  des  plus  vives ,  mais  un  coup  de  canon  coupa 
la  cuisse  au  général  Lanusse  ;  cet  événement  malheureux  décida  de 
la  journée.  Le  centre  de  l'armée  française  attaqua  le  centre  de  l'en- 
nemi ;  le  général  Roize,  à  la  tète  de  1,200  chevaux,  chargea,  en- 
fonça l'infanterie  anglaise  et  s'introduisit  entre  ses  lignes  ;  il  y  porta 
le  désordre  et  blessa  à  mort  sir  Ralph  Abercromby  au  miheu  de  son 
armée.  Mais  ces  opérations  furent  faites  sans  ensemble;  l'armée 
n'était  pas  commandée.  A  dix  heures  du  matin  elle  reprit  sa  position, 
et  les  deux  armées  demeurèrent  en  présence  le  reste  de  la  journée. 
La  perte  des  Anglais  fut  de  2,300  hommes  tués  ou  blessés,  parmi 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  151 

lesquels  le  général  Abercromby ,  qui  mourut  le  28  ;  dans  les  rap- 
ports officiels,  les  Anglais  n'avouent  que  1,500  hommes.  Celle  des 
Français  fut  de  2,500  hommes.  Les  généraux  Lanusse,  Baudot  et 
Roize  furent  blessés  à  mort.  Les  Anglais  se  vantèrent  d'avoir  rem- 
porté la  victoire  ;  il  est  de  fait  qu'ils  repoussèrent  l'attaque  de  l'ar- 
mée française  ;  ils  occupaient  une  bonne  position ,  ils  avaient  la 
supériorité  de  l'infanterie ,  ils  étaient  flanqués  par  des  chaloupes  ca- 
nonnières qui  prenaient  en  flanc  et  à  revers  les  lignes  françaises  ,  et 
qui  couvrirent  le  champ  de  bataille  d'obus ,  de  mitraille  et  de  bou- 
lets ;  mais  l'armée  anglaise  ne  sortit  point  de  ses  lignes  ;  elle  ne  fit 
pas  un  pas  en  avant  pour  profiter  de  sa  victoire ,  et  toute  la  nuit  qui 
suivit  la  bataille ,  elle  la  passa  sous  les  armes ,  dans  les  plus  vives 
angoisses,  tant  était  grande  l'inquiétude,  l'impression  de  terreur 
qu'elle  avait  reçue.  Elle  croyait  au  moindre  bruit  l'armée  française 
en  mouvement  pour  l'attaquer  de  nouveau.  On  peut  conjecturer  faci- 
lement quel  eût  été  le  résultat  d'une  pareille  journée  si  les  8,000 
Français  que  Menou  avait  laissés  dans  l'intérieur  de  l'Egypte  se  fus- 
sent trouvés  sur  le  champ  de  bataille ,  comme  cela  aurait  dû  être. 

Les  deux  armées  ne  songèrent  plus  qu'à  se  retrancher  dans  leurs 
positions.  Le  camp  des  Français  devint  bientôt  inexpugnable,  et  pen- 
dant plusieurs  mois  le  général  Menou  se  plut  à  y  accumuler  des 
ouvrages  les  uns  sur  les  autres.  Plus  d'une  opinion  se  fit  entendre 
dans  l'armée  anglaise  :  qu'il  était  temps  de  se  rembarquer;  l'expédi- 
tion était  manquée;  depuis  vingt  et  un  jours  que  l'on  était  débarqué, 
on  n'avait  encore  rien  fait;  il  n'était  plus  possible  désormais  de 
s'emparer  d'Alexandrie;  les  rapports  des  blessés  et  des  prisonniers 
avaient  fait  connaître  la  grande  supériorité  de  l'armée  française  ;  au 
lieu  de  10,000  hommes  elle  était  de  24,000  hommes  ;  elle  pouvait 
d'un  jour  à  l'autre  recevoir  des  secours  du  Caire,  et  eux  n'avaient 
rien  à  attendre  pendant  plusieurs  mois  ;  on  avait ,  il  est  vrai ,  repoussé 
trois  attaques,  mais  on  était  affaibli  de  plus  de  6,000  hommes  nmrts, 
blessés  ou  malades;  on  n'avait  plus  que  12,000  hommes  sous  les 
armes  ;  cependant  il  fallait  laisser  des  détacliements  pour  soigner 
les  blessés  et  les  malades;  les  Français,  acclimatés  et  bien  nourris  , 
n'étaient  pas  dans  le  même  cas.  Les  Anglais  avaient  perdu  le  S  et 
le  13  plus  que  les  Français;  le  21  ceux-ci  avaient  perdu  davanlage, 
cela  faisait  compensation  ;  la  proportion  des  deux  années  était  donc 
toujours  la  même. 

XI.  L'opinion  du  rembarquement  aurait  prévalu  si,  le  25  mars, 
le  capitan-pacha  n'avait  mouillé  dans  la  rade ,  avec  cinq  vaisseaux 


152        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  guerre  et  un  convoi  portant  6,000  janissaires.  Ce  secours  était 
plus  considérable  que  les  Anglais  eux-mêmes  ne  l'évaluaient  ;  ils  mé- 
prisaient Irop  les  Turcs.  Ces  6,000  hommes  en  tirailleurs  et  soutenus 
par  leurs  lignes  tenaient  lieu  de  6,000  Anglais.  Mais  Tannée  man- 
quait de  vivres  et  surtout  de  rafraîchissements.  Acculée  et  bloquée  dans 
la  presquile,  elle  était  réduite  au  biscuit  et  à  la  viande  salée  que  lui 
fournissait  Tescadre;  les  blessés  et  les  malades  étaient  sur  le  sable 
de  cette  aride  plage;  les  maladies  faisaient  des  progrès;  il  fallait  être 
maître  de  Roselte  pour  avoir  des  rafraîchissements  et  se  procurer  des 
chevaux.  Le  général  Hutchinson  ,  qui  avait  succédé  à  sir  Ralph  Aber- 
cromby  ,  y  détacha  les  6,000  hommes  du  capitan-pacha  avec  800  An- 
glais, sous  le  colonel  Spencer,  et  huit  pièces  de  canon.  Cette  division 
passa  le  2  avril  le  lac  Ma'dyeh,  et  arriva  le  8  devant  Rosette.  La 
garnison,  composée  de  800  Français,  battit  en  retraite  dans  le  Delta, 
repassant  sur  la  rive  droite  du  Nil  et  laissant  garnison  dans  le  fort 
Julien ,  que  le  général  Hutchinson  fît  investir  par  le  capitan-pacha. 
Le  19  avril  1801  ,  après  cinq  jours  de  tranchée  ouverte,  les  Turcs 
s'en  rendirent  maîtres.  Il  y  avait  200  hommes,  en  partie  vétérans, 
et  dix-neuf  pièces  de  canon.  La  chute  de  ce  fort  ouvrit  la  bouche  du 
Nil  de  Rosette  et  les  communications  d'Aboukir  au  Nil. 

XII.  Après  la  bataille  du  21  mars  ,  le  général  Menou  envoya  Tordre 
au  général  Belliard  d'évacuer  la  haute  Egypte  et  de  faire  replier  sur 
le  Caire  les  garnisons  de  Sàlheyeh,  Suez  et  Belbeys.  Lorsqu'il  apprit 
que  Tennemi  avait  marché  sur  Rosette ,  il  détacha  le  général  Lagrange, 
son  chef  d'état-major,  avec  4,000  hommes  d'infanterie,  vingt  pièces 
de  canon  et  600  chevaux  pour  prendre  position  à  El-Rahmànyeh , 
afin  de  maintenir  les  communications  avec  Alexandrie  et  le  Caire. 
Le  général  Lagrange  poussa  son  avant-garde  à  A'tfeh ,  entre  le  lac 
d'Edkou  et  le  Nil ,  ce  qui  alarma  vivement  le  général  anglais  ;  s'il 
faisait  un  fort  détachement,  il  pouvait  être  attaqué  dans  son  camp, 
dont  la  partie  faible  était  la  gauche. 

Depuis  longtemps  les  ingénieurs  anglais  sollicitaient  qu'on  coupât 
la  digue  du  lac  Ma'dyeh,  afin  de  répandre  les  eaux  de  la  mer  dans 
tout  le  bassin  du  lac  Maréotis.  Le  général  Hutchinson,  homme  fort 
éclairé,  répugnait  à  une  opération  qui,  en  la  supposant  momenta- 
nément utile,  aurait  des  conséquences  funestes  pour  le  pays;  on 
craignait  même  que  cela  n'entraînât  la  ruine  d'Alexandrie  ;  il  résista 
pendant  quelques  jours,  mais  enfin  il  consentit.  Le  13  avril,  les  sa- 
peurs firent  trois  brèches  éloignées  Tune  de  Tautre  de  3  toises;  à  sept 
heures  du  soir,  les  eaux  se  précipitèrent  de  6  pieds  de  hauteur,  et, 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  15;î 

en  vinfT[t-quatre  heures,  elles  se  firent  une  ouverture  de  30  toises.  Il 
fallut  un  mois  pour  établir  l'équilibre  et  former  le  lac  Maréotis  ;  au 
bout  de  ce  temps  il  ne  resta  plus  qu'un  léger  courant  de  la  mer  dans 
le  lac.  Les  eaux  couvrirent  tout  l'espace  compris  entre  le  lac  Ma  dyeh 
et  la  tour  des  Arabes,  plus  de  douze  lieues  de  long  sur  huit  de  large, 
près  de  Damanhour ,  et  une  lieue  et  demie  de  large  quelques  lieues 
plus  bas.  Les  eaux  étaient  séparées  de  la  mer  par  un  isthme  de 
1,800  toises  à  Alexandrie,  de  600  à  la  hauteur  du  fort  des  Bains  , 
de  300  une  lieue  plus  bas. 

La  gauche  du  camp  anglais  se  trouvant  ainsi  en  sûreté ,  le  général 
ne  craignit  plus  de  s'affaiblir.  Il  fit  partir  quatre  régiments  pour 
Rosette  ,  où  il  se  rendit  lui-même;  il  campa  à  El-Hamàd,  vis-à-vis 
d'A'tfeh,  la  droite  au  lac  d'Edkou,  la  gauche  au  Nil  avec  300  che- 
vaux anglais,  4,500  hommes  d'infanterie,  seize  pièces  de  canon; 
total,  5,000  Anglais  et  6,000  hommes  du  capitan-pacha  ;  en  tout 
11,000  hommes,  plus  une  nombreuse  flottille  turque  sur  le  Nil. 
Le  5  mai,  le  général  Hutchinson  fit  passer  le  colonel  Stuart ,  avec 
dix  pièces  de  canon  anglaises  et  turques  et  un  millier  d'hommes , 
dans  le  Delta;  puis  il  remonta  le  Nil.  Le  7,  le  général  Lagrange 
ayant  évacué  la  position  d'A'tfeh ,  le  général  anglais  s'en  empara  ; 
le  9,  il  campa  près  d'El-Rahmànyeh.  Le  général  Lagrange  se  mit 
en  marche  pour  le  Caire  et  y  arriva  le  13,  en  trois  jours  et  demi.  Il 
larssa  110  hommes  dans  le  fort,  qui,  étant  armé  de  dix-huit  bou- 
ches à  feu  en  très-bon  état  et  contenant  de  très-grands  magasins  , 
aurait  pu  se  défendre  plusieurs  jours;  mais,  par  une  conduite  qui 
peut  avec  justice  être  qualifiée  de  trahison,  l'officier  français  qui  y 
commandait  se  rendit  à  discrétion,  sans  retarder  d'une  heure  la 
marche  de  l'ennemi.  800  cavaliers  syriens  avaient  rejoint  farméc 
anglaise  ;  ils  étaient  arrivés  par  le  désert.  Les  forces  qui  étaient  sous 
les  ordres  du  général  Hutchinson  étaient  de  12,000  hommes  tout 
compris.  Le  général  Lagrange  en  avait  moins  de  5,000.  Il  est  vrai 
qu'une  bonne  partie  des  premiers  étaient  des  Turcs  ;  mais ,  s'ils  étaient 
méprisables  seuls,  ils  n'étaient  plus  à  dédaigner  soutenus  par  une 
armée  européenne. 

Xlll.  Lorsque,  dans  le  mois  de  février,  le  général  Moore  fit  part 
au  grand  vizir  des  projets  de  campagne  de  son  gouvernement,  il  en 
fut  froidement  accueilli.  Le  vizir  attribuait  aux  Anglais  la  défaite  de 
Mustafa-Pacha  à  Aboukir,  celle  de  Damiette  et  celte  d'Iléliopolis, 
ce  qui  lui  avait  inspiré  une  grande  antipathie  pour  ces  alliés.  Les 
projets  tardifs  du  cabinet  de  Londres  lui  étaient  très-suspects  ;  il  n'avait 


154       ŒUVRES  DE  NAPOLEON  h'^  A  SAINTE-HELENE. 

pas  Tintention  de  prendre  part  à  leur  exécution.  Le  salut  de  l'empire 
ottoman  était  désormais  dans  le  rétablissement  de  la  paix  avec  la 
France;  c'était  là  que  tendaient  toutes  les  vues  du  Sérail,  du  Divan 
et  de  l'armée.  Le  grand  vizir  ne  doutait  pas  que  l'armée  anglaise  ne 
fût  battue.  Mais,  lorsqu'il  apprit  l'heureuse  issue  du  débarquement, 
celle  des  combats  du  13  et  du  21  ,  il  changea  de  disposition.  Dans 
ce  temps,  Djezzar- Pacha  consentit  à  envoyer  5,000  hommes  au 
camp  ;  l'agha  de  Jérusalem  le  joignit  vers  la  moitié  d'avril.  Le  grand 
vizir  était  ainsi  parvenu  à  réunir  à  El-A'rych  15,000  hommes.  Il 
prit  alors  de  la  confiance.  Lorsqu'il  apprit  que  les  Anglais  étaient 
dans  Rosette,  et  déjcà  arrivés  dans  le  Delta,  il  se  mit  en  marche, 
passa  le  désert,  et  arriva  le  27  avril  à  Sàlheyeh.  De  Qatyeh  il  déta- 
cha 3,000  hommes ,  qui  par  Tyneh  se  portèrent  à  Damiette.  Le  7  mai 
il  campa  dans  le  bois  de  Koràym  ,  et  le  H  à  Belbeys,  à  douze  lieues 
du  Caire,  qu'il  fit  sommer. 

Cependant  le  général  Belliard  avait  réuni  au  Caire  9,000  hommes, 
combattants  et  non  combattants,  bien  portants  et  malades.  Lorsque 
le  13  mai  il  fut  rejoint  par  les  5,000  hommes  du  général  Lagrange, 
il  se  trouva  avoir  14,000  hommes.  Il  laissa  8,000  hommes  valides, 
malades  ou  appartenant  aux  dépôts  des  régiments  pour  la  garde 
du  Caire,  de  Gyzeh  et  des  forts,  et  partit  le  15,  avec  5,000  hom- 
mes d'infanterie,  1,000  chevaux  et  vingt-quatre  pièces  d'artillerie  , 
pour  marcher  à  la  rencontre  des  Turcs.  11  arriva  le  16  à  la  pointe 
du  jour  près  d'El-Khànqah.  Le  grand  vizir  envoya  à  sa  rencontre 
Nadir-Pacha,  et  marcha  lui-même  avec  le  reste  de  ses  troupes.  Le 
général  Belliard  se  laissa  imposer  par  ce  mouvement  offensif,  man- 
qua de  résolution  au  moment  où  il  fallait  en  avoir  et  où  il  n'était 
plus  question  de  délibérer.  Au  lieu  de  marcher  en  avant  et  de  reje- 
ter au  delà  du  désert  celte  canaille,  si  peu  redoutable,  il  s'alarma 
mal  à  propos  pour  le  Caire,  vit  le  général  Hutchinson  sur  le  point 
d'y  entrer,  quoique  celui-ci  en  fût  encore  à  six  marches,  vit  une 
armée  turque  qui  l'avait  tourné,  vit  enfin  tout  ce  qu'il  ne  fallait  pas 
voir,  et  ne  vit  pas  que,  l'armée  du  grand  vizir  rejetée  dans  le  désert, 
l'Egypte  était  sauvée.  Il  se  manqua  à  lui-même,  il  ordonna  la  retraite 
sans  avoir  livré  de  combat.  Une  cinquantaine  d'hommes  avaient  été 
tués  ou  blessés  de  part  et  d'autre  dans  quelques  insignifiantes  escar- 
mouches. Cette  nouvelle  confondit  les  Anglais  ;  trois  de  leurs  officiers 
étaient  avec  le  grand  vizir,  ils  s'attendaient  aux  plus  grands  désastres. 
Aussitôt  qu'il  avait  appris  le  mouvement  du  général  Belliard,  le  sage 
et  prudent  Hutchinson  avait  envoyé  le  major  IVilson  au  camp  du 
grand  vizir  pour  le  supplier  de  battre  en  retraite  et  de  ne  pas  s'ex- 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  155 

poser  à  uu  combat  dont  le  résultat  infaillible  compromettrait  le 
succès  de  toute  la  campagne.  Le  grand  vizir  soutint  que,  par  les 
renseignements  qu'il  avait,  il  était  assuré  que  le  général  Belliard  ne 
pouvait  marcher  à  lui  qu'avec  2,500  hommes;  que,  s'il  faisait  un 
mouvement  rétrograde,  son  armée  se  disperserait,  et  ne  se  rallierait 
qu'au  delà  du  désert;  qu'il  était  pourtant  honteux  de  céder  le  pays 
à  une  poignée  d'hommes.  Il  pensait  que  les  Anglais  voulaient,  par 
des  vues  politiques,  éloigner  l'armée  turque. 

XIV.  Après  de  longues  délibérations,  le  général  anglais  se  décida 
à  continuer  sa  marche  vers  le  Caire  pour  opérer  sa  jonction  avec  le 
grand  vizir;  il  en  calcula  tous  les  dangers,  mais  c'était  la  seule 
chance  de  succès  qu'il  entrevît  ;  il  porta  toute  la  circonspection  pos- 
sible dans  ses  manœuvres;  il  marcha  lentement.  Le  14  mai  il  campa 
à  Chobràkhyt,  y  captura  un  convoi  de  djermes  chargées  de  fusils, 
d'habillements  ,  de  munitions  de  guerre  et  de  vivres.  Ce  convoi  était 
sorti  du  Caire  et  se  rendait  à  El-Rahmànyeh ,  pour  de  là  aller  à 
Alexandrie;  il  était  escorté  par  150  soldats,  qui  furent  faits  prison- 
niers. Le  16  le  général  Hutchinson  campa  à  A'iqàm.  Le  lendemain 
il  eut  avis  qu'une  colonne  française  était  dans  le  désert,  entre  les 
lacs  Natroun  et  le  Nil.  Le  général  Doyle,  avec  250  chevaux,  deux 
pièces  de  canon  et  5  ou  600  hommes  d'infanterie ,  alla  à  sa  recherche  ; 
les  coureurs  anglais  et  bédouins  rencontrèrent  les  Français  à  sept 
milles  du  Nil.  C'était  un  convoi  de  550  chameaux,  escorté  par  500 
hommes ,  commandés  par  le  colonel  Cavalier,  qui  d'Alexandrie  se  ren- 
dait par  le  désert  au  Caire.  Le  major  Wilson  proposa  à  ce  colonel 
de  capituler,  lui  offrit  de  faire  transporter  les  soldats  en  France, 
sans  être  prisonniers  de  guerre.  Cette  offre  de  la  patrie,  au  milieu 
des  déserts  arides  de  la  Libye,  séduisit  tous  les  esprits  :  la  capitula- 
tion fut  acceptée.  Cette  acquisition  fut  très-précieuse  pour  l'armée 
anglaise;  elle  n'avait  pas  pu  se  procurer  des  chameaux,  ce  qui  prou- 
vait l'éloigneinent  qu'elle  inspirait  aux  Bédouins  et  l'attachement  de 
ceux-ci  pour  les  Français. 

Le  1 7  mai ,  la  garnison  de  Lesbé ,  forte  de  500  hommes ,  réunis 
aux  200  hommes  de  la  garnison  de  Bourlos,  ne  recevant  pas  d'ordres 
du  (^aire  et  ne  pouvant  communiquer ,  s'embarqua  sur  cinq  tartanes; 
la  plupart  furent  pris  par  les  croisières  anglaises.  Le  18,  le  colonel 
Stuart  s'empara  du  Ventre  de  la  Vache;  le  colonel  Holloway,  qui 
était  auprès  du  grand  vizir,  rendit  compte  du  succès  obtenu  le  16 
contre  le  général  Belliard  et  de  la  marche  du  grand  vizir  sur  la 
capitale.   Le  23  l'armée  anglaise  campa  à  TcrrAneb.    Le  général 


156        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I*"^  A  SAINTE-HELENE. 

Hutchinson  et  le  capitan-pacha  se  rendirent,  par  le  canal  de  Menouf, 
au  camp  du  grand  vizir;  ils  y  séjournèrent  le  25  et  le  26  et  rejoi- 
gnirent leur  armée  le  27.  Leurs  opérations  étaient  encore  environ- 
nées de  dangers;  les  maladies  avaient  réduit  Tarmée  du  Camp  des 
Romains  à  4,000  hommes.  Le  général  Coote  était  très-inquiet  ;  il 
pouvait  être  attaqué  par  6,000  Français  d'Alexandrie;  s'il  eût  perdu 
son  camp,  la  position  des  Anglais  serait  devenue  bien  critique.  Le 
général  en  chef  lui-même  n'avait  plus  que  4,000  hommes  ;  il  avait 
évacué  1,000  malades  sur  Rosette;  la  chaleur  était  excessive;  les 
hommes  entraient  aux  hôpitaux  par  centaines.  Si  le  général  Relliard 
marchait  sur  lui  par  la  rive  gauche  du  Nil ,  et  il  croyait  qu'il  pouvait 
le  faire  avec  7,000  hommes,  il  serait  battu  malgré  le  secours  du 
capitan-pacha;  rejeté  sur  Rosette,  les  affaires  seraient  entièrement 
compromises.  Il  décida  le  grand  vizir  à  s'approcher  du  Nil,  afin  de 
marcher  réunis ,  n'étant  séparés ,  en  s'approchant  du  Caire ,  que  par 
la  rivière  et  plus  à  portée  de  se  soutenir.  Mourad-Bey  était  mort  de 
la  peste  à  Beny-Soueyf.  Le  22  avril,  Osman-Bey  lui  avait  succédé 
dans  le  commandement  des  Mameluks;  celui-ci,  voyant  les  affaires 
des  Français  perdues  par  les  mauvaises  dispositions  de  leur  général, 
réunit  ses  forces  et  se  rendit  dans  le  camp  anglais,  qu'il  rejoignit  à 
Terràneh,  le  28  mai,  avec  1,500  cavaliers.  Ce  renfort  améliorait  la 
position  des  alliés.  Le  5  juin  le  général  Hutchinson  campa  à  Ouar- 
dàn;  le  19  il  arriva  à  Embàbeh,  ayant  à  sa  droite  le  capitan-pacha 
et  à  sa  gauche,  sur  la  rive  opposée  du  Nil,  derrière  le  canal,  le 
grand  vizir.  Il  jeta  en  cet  endroit  un  pont  de  90  toises  de  long  ;  il 
lui  fallut  soixante  djermes.  L'armée  du  grand  vizir  s'était  accrue 
de  10,000  Bédouins,  amenés  de  tous  les  coins  du  désert  par  l'espoir 
du  pillage. 

XV.  Le  21  juin,  l'armée  anglaise  poussa  des  partis  sur  Gyzeh. 
Elle  reçut  ce  jour-là  le  42**  et  le  28%  qui  venaient  du  camp  d'Alexan- 
drie; ils  étaient  partis  le  10  juin,  après  l'arrivée  des  premières 
réserves  de  Malte.  Cela  répara  le  vide  fait  par  les  maladies.  Cepen- 
dant, depuis  plusieurs  jours,  le  général  Belliard  avait  réuni  le  con- 
seil de  guerre  pour  délibérer  sur  le  parti  à  prendre.  Les  avis  furent 
fort  partagés;  les  uns  voulaient  que  l'on  sortît  sur  une  des  rives  avec 
toutes  les  forces  disponibles  et  qu'on  donnât  la  bataille  à  fond;  les 
autres  proposaient  de  se  porter  à  Damiette;  un  troisième  avis  était 
de  monter  dans  la  haute  Egypte  et  de  traîner  la  guerre  en  longueur. 
Le  colonel  Dupas,  commandant  de  la  citadelle,  soutint  avec  opiniâ- 
treté le  premier  avis  •  «  11  n'admettait  pas  qu'il  fût  possible  à  10,000 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  157 

Français  de  capituler  et  de  rendre  leurs  armes;  à  qui?  aux  Turcs 
ou  aux  Anglais?  L'expérience  avait  prouvé  qu'on  devait  compter  les 
Turcs  pour  peu  de  chose,  et  quant  aux  Anglais,  il  n'était  pas  dou- 
teux qu'ils  ne  fussent  devant  Gyzeh,  mais  on  ignorait  leur  nombre; 
le  seul  moyen  de  le  reconnaître  était  de  les  attaquer  ;  ils  seraient 
obligés  de  se  déployer  et  on  les  compterait  à  l'aise  sur  le  champ  de 
bataille;  si,  sur  la  rive  gauche  du  Nil,  ils  étaient  moins  de  7,000 
hommes,  quelque  force  qu'eût  le  capitan-pacha ,  on  pouvait  leur 
passer  sur  le  corps;  et,  s'ils  étaient  tellement  nombreux  qu'on  ne 
pût  les  enfoncer,  on  soutiendrait  le  combat  jusqu'à  la  nuit  ;  on  ren- 
trerait alors  dans  les  retranchements;  on  serait  toujours  à  temps  de 
négocier;  il  était  plus  avantageux  à  la  République  que  les  10,000 
hommes  de  la  garnison  du  Caire  périssent  sur  le  champ  d'honneur 
que  de  ramener  en  France  10,000  soldats  dont  la  patrie  aurait  à 
rougir.  »  Le  général  Donzelot  proposa  de  tenir  encore  quelques 
semaines  afin  de  laisser  croître  le  Nil,  de  faire  tous  les  préparatifs 
pour  remonter  alors  dans  la  haute  Egypte,  où  l'on  pourrait  nourrir 
la  guerre  plusieurs  mois  et  donner  lieu  à  des  manœuvres  qui  seraient 
toutes  à  l'avantage  des  Français,  car  ils  connaissaient  le  pays  mieux 
que  leurs  ennemis.  Le  général  Morand  proposa,  puisqu'il  n'y  avait 
que  les  Turcs  sur  la  rive  droite  du  Nil,  de  leur  passer  sur  le  corps 
et  de  prendre  position  à  Damiette;  on  aurait  abondance  de  vivres, 
une  presqu'île  et  des  positions  faciles  à  défendre  ;  on  pourrait  s'y  main- 
tenir fort  longtemps.  Le  général  Lagrange  pensait  qu'on  ne  pouvait 
rien  faire  sans  les  ordres  du  général  en  chef,  et  qu'il  fallait  avant 
tout  lui  expédier  un  olïicier  par  le  désert  et  attendre  sa  réponse.  La 
majorité  du  conseil  rejeta  avec  indignation  toute  proposition  de  capi- 
tulation et  se  rangea  à  l'avis  de  signer  une  convention  d'évacuation 
sur  les  bases  de  celle  d'El-A'rych.  Le  colonel  Dupas  et  plusieurs 
membres  du  conseil  protestèrent  contre  cette  décision  et  refusèrent 
d'y  adhérer. 

Le  25  juin,  le  général  Belliard  signa  la  convention  d'évacuation 
conforme  à  l'avis  du  conseil.  liC  4  juillet,  un  ofOcier  de  conliance, 
portant  des  ordres  du  général  Menou ,  traversa  avec  100  dromadaires 
tous  les  postes  de  l'armée  anglaise,  à  la  manière  des  Bédouins,  et 
donna  dans  les  postes  français;  le  10,  le  général  Belliard  remit  le 
(îaire,  le  15,  Gyzeh.  Le  lendemain ,  les  premiers  officiers  de  la  divi- 
sion des  Indes  arrivèrent  au  Caire;  ils  annoncèrent  que  le  général 
Baird  partait  de  Djeddah  pour  débarquer  à  Ooacyr.  L'armée  qui 
«apilula  au  Caire  était  forte  de  14,:J00  hommes;  13,734  s'embar- 
quèrent, 500  désertèrent  aux  Mameluks;  elle  avait  cinquante  pièces 


158       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^-^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  canon  attelées,  avec  double  approvisionnement.  L'étonnement 
du  général  Hutchinson,  lorsqu'il  reçut  cette  communication,  ne  peut 
s'exprimer.  L'ordonnateur,  après  la  signature,  lui  demanda  17,000 
rations  :  ce  qu'il  prit  d'abord  pour  une  ruse  de  guerre.  Lorsqu'il  fut 
assuré  qu'il  avait  marché  contre  14,000  hommes,  et  que  sur  ces 
14,000  hommes  10,000  étaient  de  bons  soldats  valides,  en  bon 
état  et  capables  de  tout  faire ,  il  comprit  toute  la  folie  de  son  expé- 
dition, que  l'aveugle  fortune  venait  de  couronner  d'un  si  incroyable 
succès. 

Le  total  de  l'armée  du  général  BelHard  était  de  14,600  hommes, 
infanterie  et  cavalerie.  Le  général  Moore  et  le  capitan-pacha ,  ren- 
forcés d'une  division  de  l'armée  du  grand  vizir,  accompagnèrent 
l'armée  française  dans  sa  marche  à  Rosette;  celle-ci  était  la  plus 
forte  :  ce  qui  excita  vivement  l'inquiétude  des  Anglais  jusqu'au  der- 
nier moment.  Ils  craignaient  qu'il  ne  prît  fantaisie  aux  Français  de 
rompre  la  capitulation  et  de  les  attaquer.  Aussi  ne  contestèrent-ils 
sur  rien  ,  et  ils  éprouvèrent  un  grand  soulagement  lorsque,  le  7  août, 
l'armée  fut  embarquée  dans  la  rade  d'Aboukir  et  sous  le  canon  de 
leurs  vaisseaux  de  guerre.  Alors  seulement  ils  haussèrent  le  ton.  Le 
corps  d'armée  du  général  BelHard  débarqua  aux  lazarets  de  Toulon 
et  de  Marseille,  dans  le  courant  d'octobre,  avec  ses  armes,  ses  ca- 
nons, ses  drapeaux.  Les  Anglais  trouvèrent  au  Caire  des  magasins 
considérables  de  riz,  de  blé,  de  farine,  de  biscuit,  de  viandes,  de 
fourrages,  de  canons,  de  poudre,  etc.  Les  Français  ne  manquaient 
de  rien  ;  ils  pouvaient  se  défendre  six  mois. 

XVI.  Les  ordres  du  ministère  anglais  étaient  arrivés  dans  l'Inde  à 
la  fin  de  janvier  1801.  Le  major  général  Baird  fut  désigné  pour  com- 
mander une  division,  forte  à  son  embarquement  de  6,500  hommes, 
officiers ,  sous-officiers  et  soldats  compris ,  parmi  lesquels  220  cava- 
liers et  120  hommes  d'artillerie;  tout  le  reste  d'infanterie.  1,200 
hommes  furent  tirés  de  la  garnison  du  cap  de  Bonne-Espérance  :  au 
total,  7,700  hommes.  Cette  division  n'arriva  au  détroit  de  Bab  el- 
Mandeb  qu'au  mois  d'avril;  la  mousson  du  sud  était  passée,  celle  du 
nord  avait  commencé.  Il  lui  fut  impossible  de  remonter  la  mer 
Rouge.  Elle  mouilla  enfin  dans  le  port  de  Djeddah  le  28  juin;  elle 
y  apprit  la  nouvelle  du  débarquement  du  général  Abercromby  et  de 
la  bataille  du  21  mars.  Le  général  Baird,  étant  dans  l'impossibiHté 
de  gagner  Suez ,  résolut  de  débarquer  à  Qoseyr,  qu'il  atteignit  effec- 
tivement le  20  juillet,  un  mois  après  la  reddition  du  Caire.  Il  se 
procura  5,000  chameaux  pour  traverser  le  désert,  et  arriva  à  Qeneh 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  159 

le  1"  août;  il  s'y  embarqua  sur  le  Nil,  se  transporta  en  dix  jours  au 
Caire,  campa  dans  Tîle  de  Roudah  pour  se  remettre  de  ses  fatigues, 
se  rembarqua  sur  le  Nil  et  arriva  en  trois  jours  près  de  Rosette,  le 
5  septembre.  Sa  division  était  alors  réduite  à  6,000  hommes;  elle 
avait  eu  200  morts,  400  déserteurs  et  1,100  malades.  Le  Caire 
ayant  capitulé  le  25  juin  et  Alexandrie  le  2  septembre,  ce  corps  ne 
fut  pas  utile,  quoiqu'il  coûtât  beaucoup  d'argent  au  trésor  de  la 
Compagnie  des  Indes.  Si  le  général  Belliard  avait  continué  à  se  main- 
tenir au  Caire,  le  général  Baird  n'eût  pas  pu  facilement  se  procurer 
les  moyens  de  se  rendre  de  Qoseyr  au  Nil,  car  il  fallait  toute  l'in- 
fluence que  donnait  au  grand  vizir  la  possession  du  Caire  pour  lui 
faire  obtenir  cette  grande  quantité  de  chameaux. 

Si  cette  division  eût  passé  par  le  détroit  de  Gibraltar,  elle  serait 
arrivée  à  Aboukir  deux  mois  plus  tôt  et  bien  moins  fatiguée.  Ces 
troupes  auraient  dû  se  trouver  au  détroit  de  Bab  el-Mandeb  dans  le 
mois  de  janvier  1801 ,  et  pour  cela  les  ordres  de  Londres  auraient 
dû  partir  dans  le  mois  de  juin  ou  de  juillet  1800.  Les  vents  du  sud 
qui  régnent  pendant  l'hiver  les  auraient  portées  en  quinze  ou  vingt 
jours  à  Suez  ;  mais ,  arrivées  à  Suez ,  elles  avaient  une  difficulté  bien 
grande  à  surmonter,  la  traversée  du  désert.  Elles  n'auraient  pu  se 
procurer  les  moyens  nécessaires  si  les  Français  avaient  été  maîtres 
du  Caire. 

XVll.  L'Egypte  était  perdue;  il  ne  restait  plus  aux  Français  que 
la  place  d'Alexandrie.  Le  général  major  Coote,  qui  commandait  au 
Camp  des  Romains  pendant  les  mois  de  mai,  juin  et  juillet,  s'y  était 
couvert  de  relranchements  ;  sa  position  avait  été  un  moment  très- 
critique.  Dans  le  mois  de  juin  il  avait  eu  beaucoup  de  malades;  il 
ne  comptait  que  4,000  hommes  en  état  de  faire  le  service,  y  compris 
les  officiers  et  sergents  de  toutes  armes.  Avec  un  si  petit  nombre  de 
troupes,  il  lui  était  impossible  de  garder  une  position  qui  avait 
1,300  toises  de  front.  Si  Mcnou  l'eût  attaqué,  ce  qu'il  pouvait  faire 
avec  7,000  hoirimes  et  beaucoup  de  canons,  loules  les  probabilités 
de  succès  étaient  pour  le  général  français.  Un  pareil  événement  eût 
changé  la  face  des  affaires ,  puisqu'il  eût  précédé  la  capitulation  du 
Caire.  Mais,  dans  le  courant  de  juin  et  de  juillet,  des  renforts  débar- 
quèrent à  Aboukir  venant  de  Malte,  de  Mahon  et  d'Angleterre;  ils 
consistaient  en  cinq  régiments  de  ligne  anglais,  un  fort  détachement 
des  gardes,  un  bataillon  irlandais,  un  régiment  de  Wattcville,  suisse, 
un  régiment  de  chasseurs  britanniques  formé  des  débris  de  l'armée 
de  Condé;  total,  7,000  hommes.  LVniée  anglaise  fut  alors  formée 


160        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAIMTE-HELENE. 

en  six  brigades,  avec  une  réserve,  savoir  :  brigade  des  gardes,  deux 
bataillons;  première  brigade,  25%  44%  I"  et  '2.'-  bataillon  du  27"; 
deuxième  brigade,  26",  1"  et  2«  bataillon  du  54";  troisième  brigade, 
8%  18%  79%  90";  quatrième  brigade,  régiments  de  Stuart,  Dillon, 
Rolle,  VVatteville;  cinquième  brigade,  30",  89",  50",  92"  régiment; 
sixième  brigade,  1""  et  2"  bataillon  du  20",  24",  anciens  volontaires 
irlandais;  réserve,  régiment  de  la  Reine,  23",  28",  42",  58",  40" chas- 
seurs corses,  chasseurs  britanniques;  total,  trente-quatre  bataillons, 
sans  compter  la  division  des  Indes;  cavalerie,  12",  22",  11%  13"  dra- 
gons légers.  Aussitôt  que  l'armée  du  général  Belliard  eut  été  embar- 
quée, k's  divisions  anglaises  rentrèrent  dans  le  Camp  des  Romains. 
Le  général  Hutchinson  y  porta  son  quartier  général;  il  avait  alors 
16,000  hommes  sous  les  armes.  Le  général  Menou  en  avait  10,000 
dans  Alexandrie.  La  coupure  de  la  digue  du  lac  Ma'dyeh,  qui  avait 
créé  le  lac  Maréotis,  contrariait  les  ingénieurs  anglais,  car  ils  avaient 
rendu  Alexandrie  très-forte.  La  muraille  des  Arabes  avait  été  parfaite- 
ment rétablie;  les  tours  étaient  armées,  et  à  500  toises  en  avant  de  la 
porte  de  Rosette  était  un  fort  camp  retranché  qui  avait  une  étendue 
de  1,500  toises,  appuyant  sa  droite  au  lac  Maréotis,  sa  gauche  à  la 
mer.  600  hommes  y  travaillaient  depuis  quatre  mois;  il  était  non- 
seulement  à  Tabri  d'un  coup  de  main,  mais  capable  d'opposer  la 
plus  grande  résistance  aux  attaques  régulières  ;  car  l'ennemi  ne  pou- 
vait pas  l'envelopper,  et  l'assiégé  pouvait  élever  autant  de  batteries 
que  l'assiégeant.  Les  ingénieurs  anglais  adoptèrent  le  plan  d'attaquer 
Alexandrie  par  l'ouest,  de  se  porter  à  cet  effet  devant  le  Marabout, 
de  s'emparer  de  ce  fort,  ce  qui  permettrait  à  leurs  vaisseaux  d'entrer 
dans  le  Port-Vieux  et  de  flanquer  la  gauche  de  leur  armée,  qui  mar- 
cherait sur  Alexandrie,  du  côté  de  l'ouest,  par  l'isthme  entre  la  mer 
et  le  lac  Maréotis,  pendant  que  des  canonnières  armées  flanqueraient 
leur  droite  le  long  du  lac.  Ce  projet  paraissait  bien  hasardeux,  fort 
inconsidéré,  et  pouvait  avoir  de  terribles  conséquences. 

Le  15  août,  vingt-six  chaloupes  canonnières,  anglaises  et  turques, 
entrèrent  dans  le  lac  Maréotis ,  et  échangèrent  quelques  coups  de 
canon  avec  la  flottille  française,  qui  se  replia  sous  ses  batteries.  Un 
officier  d'état-major  anglais  et  un  officier  du  génie  reconnurent  l'isthme 
depuis  le  fort  du  Marabout  jusqu'à  Alexandrie.  Le  16,  le  général 
Coote  avec  les  gardes  et  les  troupes  qui  étaient  restées  stationnées  au 
Camp  des  Romains  pendant  toute  la  campagne,  au  nombre  d'à  peu 
près  5,000  hommes,  débarqua  entre  le  Marabout  et  la  tour  des 
Arabes,  et  prit  position  vis-à-vis  du  fort  du  Marabout.  Le  jour  même 
les  ingénieurs  ouvrirent  la  tranchée;  le  soir,  le  général  Menou  or- 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  161 

donna  qu'on  mît  le  feu  aux  bâtiments  de  la  llotlille,  en  les  dirigeant 
sur  la  flottille  ennemie,  de  manière  à  servir  de  brûlots  ;  ce  fut  sans 
effet  ;  ainsi  Tennemi  fut  maître  absolu  de  tout  le  lac  et  sans  contes- 
tation. 

Le  Marabout  était  un  fort  construit  par  l'ingénieur  Crétin,  sur  un 
îlot,  à  75  toises  de  la  terre  ferme  et  placé  sur  une  des  passes  de  la 
rade  d'Alexandrie  ;  une  tour  servait  de  signal.  Les  fortifications  en 
avaient  été  soignées  surtout  du  côté  de  la  mer.  On  n'occupait  aucun 
point  sur  la  terre  ferme  ;  il  eût  fallu  au  moins  y  construire  une  es- 
pèce de  contre-garde,  afin  d'obliger  l'ennemi  à  s'y  établir  pour  battre 
l'enceinte  de  l'îlot;  au  lieu  de  cela,  on  négligea  sur  la  terre  ferme  un 
rocher  qui  dominait  l'îlot.  Les  chasseurs  anglais  du  14",  s'y  étant 
placés,  firent  taire  le  feu  du  Marabout ,  ce  qui  permit  de  construire 
sans  obstacle  deux  batteries,  chacune  de  trois  pièces  de  24.  Le  18 
elles  commencèrent  le  feu,  le  20  la  tour  s'écroula;  le  20  au  soir  le 
chef  de  bataillon  Etienne  capitula;  il  avait  dix  pièces  de  canon  et 
120  hommes  de  garnison;  il  eût  pu  tenir  encore  plusieurs  jours, 
l'assaut  n'étant  pas  possible.  Le  capitaine  Cochrane  entra  dans  la  rade 
avec  sept  canonnières  ;  le  général  Coote  se  mit  en  mouvement  le  22 
au  matin  sur  deux  colonnes,  se  dirigeant  sur  Alexandrie,  flanqué  de 
droite  et  de  gauche  par  des  bâtiments  armés.  Il  est  des  endroits  où 
cet  isthme  n'a  que  300  toises  de  largeur,  mais  ce  côté  de  la  ville 
avait  été  entièrement  négligé.  Le  général  Coote  arriva  jusqu'à  une 
portée  de  canon  du  fort  des  Bains  et  y  prit  position.  Le  général  Hut- 
chinson  le  fit  soutenir  par  le  colonel  Spencer  avec  1,500  hommes  et 
par  un  détachement  turc  de  700  hommes.  Un  bataillon  français , 
un  escadron  de  cavalerie  et  une  batterie  de  canons  étaient  en  obser- 
vation sur  la  position  du  fort  des  Bains,  ce  qui  donna  lieu  à  plusieurs 
échauffourées  et  combats  de  nuit,  où  les  succès  furent  partagés.  Le 
21,  deux  batteries  de  trois  pièces  de  24  et  de  cinq  mortiers  ouvrirent 
leurs  feux  contre  le  fort  des  Bains  ;  mais  les  plates-formes  s'enfoncèrent 
elle  feu  cessa.  De  leur  côté,  les  Français  répondirent  et  jetèrent  beau- 
coup de  bombes  dans  le  camp  anglais.  Pendant  ce  temps,  le  général 
Hutchinson  fit  construire  sur  la  colline  Verte  une  batterie  qui  ouvrit 
le  feu  Hur  la  droite  du  camp  retranché  des  Français,  du  côté  de  l'esl, 
avec  dix  pièces  de  canon  de  24,  six  de  12  et  deux  obusiers. 

XVIII.  Le  siège  commençait  à  peine,  et  le  général  Coote  du  côté 
àe  l'ouest,  qui  était  le  plus  près  d'Alexandrie,  était  encore  éloigné  de 
700  toises  du  fort  triangulaire,  lors(|ue  le  général  Mcnou  envoya  un 
parlementaire  pour  négocier.  Des  ofliciers  généraux   le  sollicitaient 

XXX.  11 


102        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

depuis  plusieurs  jours  de  réunir  un  conseil  de  guerre  pour  aviser  aux 
moyens  de  sauver  les  restes  de  l'armée.  Les  discussions  dans  ce  con- 
seil furent  non  moins  vives  que  dans  celui  du  Caire.  Les  généraux 
Destaing,  Delzons,  Zayonchek  et  le  colonel  du  génie  Bertrand  émirent 
l'avis  de  se  défendre  jusqu'à  la  dernière  extrémité  et  de  ne  capituler, 
selon  les  lois  militaires,  que  lorsque  tous  les  ouvrages  extérieurs  se- 
raient enlevés,  la  première  enceinte  forcée  et  la  brèche  praticable  à 
l'enceinte  de  l'isthme.  La  majorité  du  conseil  fut  d'opinion  que  sans 
doute  il  ne  devait  pas  être  question  de  capituler  ni  de  poser  les  armes, 
mais  que,  si  l'on  pouvait  obtenir,  comme  tout  portait  à  le  faire  croire, 
des  conditions  pareilles  à  celles  des  conventions  d'El-A'rych  et  du 
Caire.,  il  fallait  y  adhérer.  Les  négociations  commencèrent  le  29  août 
1801  ;  la  capitulation  fut  signée,  et  le  2  septembre  elle  fut  ratifiée. 
Les  portes  furent  remises  le  3.  La  première  division  de  l'armée  fran- 
çaise s'embarqua  le  14  septembre  à  Aboukir,  et  l'embarquement  con- 
tinua jusqu'au  30  du  mois. 

Le  15  novembre,  le  brick  le  Lodi  arriva  de  Toulon,  mouilla  dans 
Alexandrie  et  y  apporta  la  nouvelle  des  préliminaires  de  Londres  ;  trois 
jours  après,  la  corvette  la  Badine  les  notifia  officiellement. 

La  capitulation  était  la  même  que  celle  du  Caire,  que  celle  d'El- 
A'rych,  ce  qui  démontre  jusqu'à  l'évidence  combien  étaient  coupables 
ceux  qui,  en  1800,  alors  qu'aucune  armée  ennemie  n'était  dans  le 
pays,  avaient  signé  cette  même  capitulation,  que  les  Anglais  s'em- 
pressaient de  conclure  deux  ans  plus  tard  avec  les  débris  de  l'armée, 
tant  ceux-ci  imposaient  encore  après  six  mois  de  campagne,  malgré 
la  présence  de  deux  armées  turques  et  de  deux  armées  anglaises,  ces 
deux  dernières  s'élevant  à  32,000  hommes. 

L'armée  ne  fut  point  prisonnière  de  guerre.  Officiers  et  soldats, 
tous  rentrèrent  dans  leur  patrie  avec  leurs  drapeaux ,  leurs  armes , 
leurs  canons,  leurs  bagages. 

L'état  des  hommes  qui  rentrèrent  en  France  provenant  des  deux 
capitulations  du  Caire  et  d'Alexandrie  était  le  suivant  : 


Caire.  .  .  . 
Alexandrie 

INFANTERIK, 
CAVALERIE. 

1 

ARTILLERIE. 

MARINS. 

MALADES. 

CIVILS. 

ÉGïPTIEXS. 

TOTAL 
GÉNÉRAL. 

11,600 
6,200 

180 
1,000 

350 
1.500 

800 

1.400 

82 
680 

750 
120 

24,662 

17,800 

\,\90 

1.850 

2,200 

762 

870 

CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  163 

2,030  hommes  sont  arrivés  séparément  et  par  des  capitulations 
particulières,  savoir  : 

Hommes. 

Garnison  du  fort  d'Aboukir 150 

Garnison  du  fort  Julien 210 

Garnison  d'El-Rahmdnyeh HO 

Pris  sur  le  Xil 150 

Avec  le  colonel  Cavalier 560 

Garnison  de  Lesbé  et  de  Bourlos 630 

Pris  en  diverses  batailles 100 

Garnison  du  Marabout 120 

Total 2,030 


Il  est  donc  rentré  en  France  26, 192  hommes,  dont  il  faut  retrancher 
les  870  Egyptiens  et  les  1,850  marins  qui  ne  faisaient  pas  partie  de 
l'armée  de  terre  :  c'est  donc  23,972  hommes  de  Tarmée  d'Egypte 
qui  sont  rentrés  en  France.  Cette  armée  était,  au  1"  mars  1801,  au 
moment  du  débarquement  des  Anglais,  de  27,400  hommes;  elle 
avait  donc  en  six  mois  perdu  3,428  hommes,  tant  sur  les  champs  de 
bataille,  que  morts  de  blessures  ou  de  maladies  aux  hôpitaux  ou  dé- 
sertés. Le  nombre  de  ces  derniers  se  monte  à  550,  dont  50  dans  les 
troupes  anglaises  et  500  qui  s'enrôlèrent  dans  les  Mameluks. 

L'armée  anglaise  a  perdu  7,000  hommes,  tués,  blessés,  morts  de 
maladies  dans  les  hôpitaux  ;  il  n'est  aucun  peuple  qui  perde  autant 
de  monde  que  les  Anglais  dans  les  pays  chauds. 

L'ennemi  trouva  à  Alexandrie  quatre  cent  cinquante-cinq  pièces 
de  canon  sur  les  batteries  de  terre,  quatre-vingts  sur  les  bâtiments, 
200  milliers  de  poudre,  800  chameaux,  300  chevaux,  des  magasins 
considérables  de  riz,  de  café  et  d'huile. 

Le  colonel  du  génie  Bertrand  refusa  d'adhérer  à  la  capitulalion; 
c'est  en  vain  qu'on  lui  représenta  que  toute  défense  était  désormais 
inutile;  que  l'amiral  Ganteaume,  qui  avait  tenu  la  mer  pour  tenter 
d'introduire  des  secours  dans  la  place,  était  rentré  à  Toulon;  il  ré- 
pondit :  "  que  les  vues  d'un  gouverneur  de  place  et  du  conseil  de 
guerre  ne  devaient  pas  s'étendre  au  delà  des  remparts  :  avait-on  des 
vivres?  était-on  menacé  d'être  enlevé  d'assaut?  c'étaient  ces  deux 
seules  questions  qu'il  fallait  traiter  ;  que  les  maladies  faisaient  de 
grands  ravages  dans  les  camps  anglais;  que  les  derniers  bâtiments 
qu*on  avait  reçus  d'Europe  faisaient  connaître  qu'on  traitait  de  la 
paix;  qu'en  mettant  toutes  ces  considérations  de  côté,  l'bonneur 
des  armes  voulait  que  la  défense  fût  prolongée  jusqu'au  dernier  jour; 
que  déjà  l'acquisition  de  l'Egypte  avait  été  trop  facile  aux  ennemis  ; 

il. 


164       OEUVRES  DE  NAPOLEON  ^^  A  SAINTE-HELENE. 

que  peut-être  on  pouvait  prolonger  la  défense  encore  deux  mois, 
et  que,  si  au  bout  de  ce  temps  on  était  obligé  de  se  rendre  prison- 
niers de  guerre,  on  n'en  rentrerait  pas  moins  dans  la  pairie,  avec 
plus  de  gloire  et  plus  de  considération  que  par  une  capitulation 
pareille  à  celle  d'El-A'rych;  que  les  capitulations  oii  les  intérêts 
étaient  stipulés  avec  le  plus  d'avantage  n'étaient  pas  les  plus  hono- 
rables » . 

Si  le  général  Menou  eût  pu  se  maintenir  dans  Alexandrie  jusqu'au 
15  novembre,  il  eût  été  délivré  par  le^  préliminaires  de  Londres,  et 
sa  position  eût  été  considérée  pour  quelque  chose  dans  les  condi- 
tions déflnitives  de  la  paix  d'Amiens. 

La  mort  de  Mourad-Bey  fut  fatale  à  son  parti.  Osman-Bey,  qui 
lui  succéda,  n'avait  pas  son  expérience;  il  se  laissa  surprendre  par 
le  capitan-pacha  en  s'embarquant  avec  plusieurs  beys  dans  son 
canot,  sur  le  lac  Maréotis,  pour  aller  dinerdans  la  rade  d'Alexandrie. 
Lorsqu'ils  furent  sous  le  feu  d'une  chaloupe  canonnière  turque ,  le 
capitan-pacha  débarqua ,  sous  prétexte  de  répondre  immédiatement 
à  des  dépêches  qu'il  venait  de  recevoir,  et,  d'après  ses  ordres,  on 
voulut  embarquer  les  beys  sur  la  canonnière,  afin  de  les  conduire  à 
Conslantinople;  ils  résistèrent;  quatre  furent  tués,  parmi  lesquels 
Osman-Bey,  leur  chef;  trois  furent  grièvement  blessés  et  eurent  leur 
liberté,  sur  la  demande  réitérée  du  général  anglais.  Pendant  ce 
temps  le  grand  vizir  faisait  la  même  opération  au  Caire.  Ceux  de 
ces  malheureux  qui  échappèrent  à  ce  double  massacre  se  réunirent 
dans  la  haute  Egypte,  s'y  maintinrent  pendant  quelques  années,  puis 
passèrent  la  cataracte  de  Genàdil  et  s'établirent  à  Dongolah.  Le  ca- 
ractère du  général  Hutchinson  le  met  à  l'abri  de  tout  soupçon  de 
participation  à  ce  massacre;  il  lit  ce  qu'il  put  pour  protéger  les 
Mameluks,  mais  il  eut  le  désagrément  de  subir  la  peine  à  laquelle 
s'expose  tout  homme  d'honneur  qui  s'allie  avec  des  barbares. 

XIX.  Après  la  bataille  d'Austerlitz  et  celle  d'Iena,  les  armées  fran- 
çaises entrèrent  en  Pologne.  Le  czar,  afin  de  pouvoir  appeler  dans 
le  nord  son  armée  du  Danube,  eut  recours  à  l'influence  de  l'Angle- 
terre pour  se  débarrasser  de  la  guerre  que  lui  faisait  la  Porte.  L'ami- 
ral anglais  Duckworth,  avec  une  escadre  de  neuf  vaisseaux  de  ligne, 
quelques  frégates  et  quelques  bombardes ,  passa  le  détroit  des  Dar- 
danelles et  mouilla,  le  19  février  1807,  devant  le  sérail.  L'ambas- 
sadeur anglais  se  rendit  à  son  bord,  et  de  là  entama  des  négociations 
pour  contraindre  la  Porte  à  faire  la  paix  avec  la  Russie  en  lui  aban- 
donnant la  Valachie  et  la  Moldavie,  et  à  déclarer  la  guerre  à  la 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  165 

France.  Le  général  Sebastiani  résidait  à  Constantinople  comme 
ambassadeur  de  France;  il  sut  tirer  parti  de  l'indignation  dont  le 
peuple  osmanli  était  animé;  il  traça  lui-même  plusieurs  batteries 
qui,  en  peu  de  jours,  furent  armées  de  plus  de  deux  cents  bouches 
à  feu.  L'amiral  anglais,  ayant  ainsi  perdu  le  moment  favorable,  et 
sachant  qu'on  travaillait  avec  activité  à  lui  fermer  le  passage  des 
Dardanelles ,  leva  l'ancre  le  3  mars ,  rentra  dans  la  Méditerranée , 
non  sans  courir  des  dangers;  il  reçut  plusieurs  avaries  au  passage 
des  Dardanelles,  où  il  perdit  3  ou  400  hommes.  L'idée  de  cette  mi- 
sérable opération  ne  fait  pas  honneur  au  gouvernement  anglais. 
En  temps  de  paix  attaquer  les  villes,  brûler  les  vaisseaux  d'un  prince 
ami,  violer  sa  capitale  alors  que  l'on  maintient  son  ambassadeur 
auprès  de  lui,  forcer  la  politique  d'un  gouvernement  avec  sept  vais- 
seaux.. .  etc.. !..' 

Dans  le  même  temps  une  division  de  6,000  hommes  parlait  de 
Messine  sous  les  ordres  du  général-major  Fraser,  et  arrivait,  le 
16  mars  1807,  devant  Alexandrie.  Elle  y  débarqua  au  Marabout, 
de  là  se  rendit  par  terre  dans  la  presqu'île  d'Aboukir  pendant  que 
l'escadre  allait  mouiller  dans  la  rade.  11  n'y  avait  dans  Alexandrie 
qu'une  garnison  de  400  Arnautes;  le  21  mars  la  place  capitula. 
Maître  d'Alexandrie,  le  général  anglais  voulut  l'être  de  Rosette;  il 
fit  un  détachement  de  2,500  hommes.  1,500  Albanais  avaient  cré- 
nelé les  maisons  ;  lorsqu'ils  virent  les  soldats  anglais  engagés  dans 
les  rues,  ils  commencèrent  le  feu  et  en  tuèrent,  blessèrent  ou  prirent 
1,500.  Le  9  avril,  le  général  Stuart  arriva  avec  des  renforts  et  prit 
le  commandement;  il  éprouva  plusieurs  échecs  assez  considérables. 
Enfin,  au  mois  d'août,  le  pacha  étant  lui-même  descendu  du  Caire 
avec  son  armée,  les  Anglais  acceptèrent  une  capitulation  et  éva- 
cuèrent l'Egypte  le  22  septembre,  après  un  séjour  de  six  mois. 

Il  est  difficile  d'expliquer  une  aussi  pauvre  entreprise.  Le  projet 
de  s'emparer  d'Alexandrie  en  temps  de  paix  était  injuste  et  contraire 
au  droit  des  gens,  mais  il  était  utile  à  l'intérêt  anglais  pour  lui  assu- 
rer l'empire  de  l'Hindoustan  et  l'élablissement  d'un  comptoir  à  Suez. 
6,000  hommes  n'étaient  pas  suffisants,  il  en  aurait  fallu  10,000  et 
un  général  plus  habile. 

En  1802,  un  ingénieur  suédois  envoyé  de  Constantinople  était 
parvenu,  non  sans  beaucoup  de  frais  et  beaucoup  de  travaux,  à 
rétablir  la  digue  du  lac  Ma'dyeh.  Le  lac  Maréotis  avait  de  nouveau 
disparu  ;  le  fond  du  lac  était  encore  couvert  d'une  croûte  blanche  de 

*  Cette  phrase  n'c»t  pas  achevée;  la  ponctuation  qui  la  termine  est  la  traiia  • 
cription  fidèle  du  manuscrit. 


166       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

sel  ;  le  général  Stuart  jugea  convenable  de  couper  de  nouveau  cette 
digue  pour  la  sûreté  de  la  ville  d'Alexandrie.  En  quittant  la  rade, 
il  fit  couler  dans  les  passes  du  Port-Vieux  un  grand  nombre  de  gros 
transports  chargés  de  pierres. 

La  conduite  des  Anglais  fit  jeter  un  cri  d'indignation  dans  tout 
l'empire  ottoman.  1°  Comment  les  Anglais  violaient-ils,  en  temps  de 
paix,  le  territoire  de  la  capitale  et  prétendaient-ils  dicter  à  main 
armée  des  résolutions  politiques  à  la  Porte?  2°  Et  en  même  temps 
qu'ils  voulaient  l'obliger  à  faire  cause  commune  avec  la  Russie  et 
l'Angleterre  contre  la  France,  ils  venaient  s'emparer  d'Alexandrie  et 
s'y  établir.  3"  Pour  le  plus  léger  intérêt  ils  coupaient  de  nouveau  la 
digue  du  lac  Ma'dyeh,  exposant  une  grande  ville  à  sa  ruine.  4"  Enfin, 
en  abandonnant  cette  ville,  et  cela  après  une  capitulation,  ils  vio- 
laient tous  les  droits  et  détruisaient  son  port,  propriété  d'une  puis- 
sance étrangère ,  qui  avait  persisté  à  rester  amie ,  malgré  ces  divers 
événements.  C'était  se  jouer  de  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  sacré  parmi 
les  hommes. 

XX.  Première  observation  :  sur  le  plan  de  campagne.  —  Le  cabi- 
net anglais  entreprit,  en  1801,  la  guerre  d'Egypte  avec  une  armée 
de  60,000  hommes  présents  sous  les  armes,  dont  34,000  Anglais 
et  26,000  Turcs,  savoir  :  19,500  Anglais  embarqués  sur  l'escadre 
de  l'amiral  Keith,  et  débarqués  à  Aboukir  en  mars;  7,500  tirés  de 
l'armée  des  Indes  et  débarqués  à  Qoseyr  en  août;  7,000  hommes 
de  la  réserve,  qui  partirent  de  Londres,  de  Gibraltar,  d'Allemagne, 
et  débarquèrent  à  Aboukir  en  juillet;  6,000  Turcs  embarqués  sur 
l'escadre  du  capitan-pacha ,  débarqués  le  25  mars  à  Aboukir;  enfin 
16,000  réunis  en  Palestine,  sous  le  grand  vizir,  et  qui  arrivèrent 
en  Egypte  en  mai.  Avec  des  forces  aussi  considérables,  le  cabinet 
anglais  avait  droit  de  compter  sur  le  succès.  Mais  il  adopta  un  plan 
d'opérations  si  défectueux ,  si  contraire  à  tous  les  principes  de  l'art 
de  la  guerre,  qu'il  pouvait  et  devait  faire  échouer  l'expédition. 
V  Les  ordres  partant  de  Londres  au  mois  d'octobre  ne  pouvaient 
arriver  aux  Indes  avant  la  fin  de  janvier;  la  division  qui  devait  en 
partir  ne  pouvait  arriver  au  détroit  de  Bab  el-Mandeb  qu'au  mois 
d'avril,  après  la  mousson  du  sud;  elle  serait  contrariée  par  la  mous- 
son du  nord  et  ne  pourrait  pas  remonter  la  mer  Rouge  et  gagner 
Suaz  de  tout  l'été.  Mais  fût-elle  arrivée  à  temps  à  Qoseyr  ou  à  Suez, 
elle  n'était  pourvue  d'aucun  des  moyens  nécessaires  pour  traverser 
le  désert.  En  effet,  cette  division  mouilla  à  Qoseyr  en  août,  six 
mois  après  que  le  général  Abercromby  eut  débarqué  à  Aboukir.  Si 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  167 

elle  traversa  le  désert  de  Coptos,  c'est  que  le  grand  vizir,  étant 
maître  du  Caire,  put  lui  procurer  5,000  chameaux,  ce  qu'il  neût 
pas  pu  faire  si  déjà  les  alliés  n'avaient  été  vainqueurs.  Aucune  diver- 
sion ne  devait  être  faite  par  la  mer  Rouge;  deux  frégates  et  une 
corvette  avec  200  hommes  de  débarquement  étaient  tout  ce  qu'il 
fallait  y  envoyer  pour  occuper  Suez  et  Qoseyr;  il  fallait  laisser 
l'armée  de  l'Hindoustan  tranquille  sur  le  Gange  et  augmenter  d'au- 
tant l'armée  du  général  Abercromby.  2°  La  réserve  qui  partit  de 
Londres  et  de  Gibraltar  n'arriva  en  Egypte  que  six  mois  après  le 
général  Abercromby.  3°  Les  6,000  hommes  du  capitan-pacha  n'ar- 
rivèrent à  Aboukir  que  vingt  jours  après  le  général  Abercromby. 
4"  Le  grand  vizir  ne  passa  le  désert  et  n'entra  en  Egypte  que  trois 
mois  après,  dans  le  mois  de  mai,  de  sorte  qu'au  lieu  de  34,000  An- 
glais et  26,000  Turcs,  le  général  Abercromby  n'arriva  en  Egypte 
qu'avec  19,500  Anglais,  dépourvus  de  tout.  S'il  eût  été  battu, 
comme  cela  devait  être,  à  quoi  eussent  servi  les  divisions  de  l'Hin- 
doustan, la  réserve  du  capitan-pacha  et  celle  du  grand  vizir?  5"  Le 
général  Abercromby  débarqua  sans  attelages  d'artillerie,  sans  che- 
vaux pour  sa  cavalerie,  n'ayant  rien  de  ce  qui  est  nécessaire  à  une 
armée,  et  cependant  il  était  demeuré  deux  mois  à  Malte  et  deux 
mois  dans  l'Asie  Mineure  pour  faire  ses  préparatifs  ;  pendant  ces 
quatre  mois,  il  eût  été  facile  à  l'administration  de  lui  procurer  les 
2,500  chevaux  dont  il  avait  besoin,  puisqu'elle  pouvait  les  acheter 
en  Sicile,  à  Tunis,  Tripoli,  Derne,  Candie,  en  Grèce,  dans  l'Asie 
Mineure,  en  Chypre,  à  Alep,  à  Tripoli  de  Syrie,  à  Acre,  à  Jaffa. 
Ces  fautes  ont  été  commises  par  le  cabinet  qui  a  conçu  le  plan  de 
cette  campagne.  C'est  une  nouvelle  preuve  de  la  mauvaise  admi- 
nistration anglaise,  la  plus  défectueuse  de  l'Europe. 

Deuxième  observation  :  sur  les  manœuvres  du  général  Abercromby. 
—  A  la  fin  de  février,  le  général  Abercromby  partit  de  Macri  et 
mouilla,  le  2  mars,  en  rade  d'Aboukir.  H  pensait  avec  raison  que, 
maître  d'Alexandrie,  il  persuaderait  aux  Français  d'accepter  la  capi- 
tulation d'El-A'rych,  et  qu'ainsi,  sans  hasarder  aucune  affaire  géné- 
rale, il  atteindrait  le  but  de  son  gouvernement.  Mais,  1°  il  eût  dû 
attendre  la  bonne  saison  ;  la  mer  au  mois  de  mars  est  trop  mauvaise 
dans  ces  parages;  il  n'eût  dû  arriver  dans  les  mers  d'Alexandrie 
qu'au  15  avril.  2"  Il  fallait  que  sa  cavalerie  fût  montée  et  son  artil- 
lerie attelée;  sans  cavalerie  et  sans  artillerie  attelée,  c'était  exposer 
son  armée  à  trop  de  hasards.  3»  Il  commit  ici  la  faute  qu'il  avait 
déjà  faite,  en  I7Î)Î),  en  Hollande.  H  aurait  dû  se  réunir  à  Macri  au 


iM        OEUVRES  DE  NAPOLEO.Y  I^'^  A  SAINTE-HELENE. 

capitan-pacha ,  se  rendre  avec  lui  dans  la  rade  de  Jaffa  et  y  embar- 
quer 6,000  hommes  du  grand  vizir,  parmi  lesquels  Ibrahim-Bey 
avec  ses  Mameluks  montés.  Il  serait  alors  apparu  au  15  avril  dans 
la  rade  d'Aboukir  avec  19,500  Anglais,  12,000  Turcs,  dont  2,500 
de  cavalerie.  11  aurait  surpris  Alexandrie  avant  que  l'armée  française 
(Vit  arrivée  du  Caire  au  secours  de  cette  place.  4°  Arrivé  devant 
Alexandrie  le  1"  mars,  le  général  Abercromby  ne  débarqua  que  le  8; 
le  temps  était  mauvais.  11  était  signalé  depuis  huit  jours.  La  moitié 
de  l'armée  française,  c'est-à-dire  10  à  12,000  hommes,  devait  déjà 
être  arrivée  sur  la  plage.  11  aurait  donc  dû  lever  l'ancre,  disparaître 
de  devant  Aboukir,  menacer  d'opérer  son  débarquement  à  Damiette, 
afin  d'y  attirer  l'armée  française,  revenir  ensuite  inopinément  en 
naviguant  hors  de  la  vue  de  terre  et  opérer  son  débarquement  à 
Aboukir.  5°  L'amiral  Keith,  qui  avait  sous  ses  ordres  neuf  vaisseaux 
de  ligne  armés  en  guerre  et  beaucoup  de  petits  bâtiments  sur  lesquels 
n'étaient  embarquées  aucunes  troupes,  eût  dû  faire  trois  attaques 
simulées,  une  au  Marabout,  une  au  cap  des  Figuiers,  la  troisième 
au  Pharillon,  chaque  attaque  composée  de  deux  vaisseaux  de  guerre, 
huit  ou  dix  frégates,  corvettes,  transports  ou  chebecs,  et  menacer 
de  débarquer  dans  chacun  de  ces  endroits  une  division  de  5  ou 
6,000  hommes.  Cela  eût  attiré  toute  l'attention  du  général  Friant, 
l'eût  obligé  à  retourner  à  Alexandrie,  en  laissant  tout  au  plus  2  ou 
300  hommes  sur  la  plage  d'Aboukir.  L'amiral  Keith  n'a  rien  fait 
pour  attirer  l'attention  des  Français  et  favoriser  le  débarquement;  ce 
qui  causa  la  perte  d'un  millier  d'Anglais  et  fit  courir  à  l'opération  les 
plus  grandes  chances.  6°  A  midi,  le  8  mars,  le  débarquement  était 
effectué;  le  général  anglais  perdit  le  reste  de  la  journée  et  celles 
des  9,  10,  11  et  12  (quatre  journées  et  demie),  dans  une  circon- 
stance où  il  n'était  pas  permis  d'en  perdre  une.  Dès  le  8  mars,  à 
cinq  heures  après  midi,  il  eût  dû  être  arrivé  à  la  position  du  Camp 
des  Romains;  dès  le  9,  marcher  sur  la  ville;  il  s'en  fût  probable- 
ment emparé.  Au  lieu  de  cela,  il  ne  se  mit  en  mouvement  que 
le  13;  le  général  Lanusse,  étant  arrivé  dès  le  11  au  soir,  mit  la 
ville  à  l'abri  de  toute  attaque.  Si  le  débarquement  s'était  opéré  le 
jour  même  où  le  convoi  avait  été  signalé  à  Alexandrie,  le  1"  mars^ 
il  aurait  eu  onze  jours  pour  s'emparer  d'Alexandrie  avant  que  le 
premier  renfort  fût  arrivé  du  Caire.  Si,  en  1798,  Napoléon  ne  se 
fût  présenté  sous  les  murs  d'Alexandrie  que  treize  jours  après  avoir 
mouillé  au  Marabout,  il  n'eût  pas  réussi  ;  il  eût  trouvé  les  murailles 
crénelées  et  bien  armées ,  la  moitié  des  Mameluks  déjà  arrivés  du 
Caire,  avec  une  immense  quantité  d'Arabes  et  de  janissaires;  mais 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  169 

il  marcha  siir  Alexandrie  et  donna  l'assaut  à  ses  murailles  avec  seu- 
lement une  poignée  de  son  monde,  sans  attendre  son  canon,  dix- 
huit  heures  après  que  sa  flotte  avait  été  signalée.  C'est  un  principe 
de  guerre  que,  lorsqu'on  peut  se  servir  de  la  foudre,  il  la  faut 
préférer  au  canon.  7"  Après  le  combat  du  13  mars,  le  général  Aber- 
cromby  avait  manqué  son  expédition.  11  savait  que  l'armée  française 
était  forte  de  25,000  hommes,  que  le  général  en  chef  était  prévenu 
de  son  apparition  depuis  treize  jours.  La  prudence  ne  lui  laissait 
que  deux  partis  à  prendre  :  le  premier,  de  se  rembarquer  pour  aller 
attendre  en  Chypre  l'arrivée  de  ses  nouveaux  renforts  d'Angleterre 
et  ceux  du  capitan-pacha  et  du  grand  vizir;  le  second,  de  prendre 
position  derrière  l'isthme  de  l'embarcadère  ou  sur  le  mamelon  du 
Cheik,  dans  la  presqu'île  d'Aboukir,  et  s'y  fortifier;  cette  position 
était  inexpugnable.  Celle  qu'il  occupait  au  Camp  des  Romains,  la 
droite  à  la  mer  et  la  gauche  au  lac  Ma'dyeh  ayant  1,500  toises 
d'étendue,  était  mauvaise  pour  un  corps  de  15,000  hommes  qui 
n'avait  ni  cavalerie  ni  artillerie  attelée;  il  devait  s'attendre  à  être 
attaqué  sous  peu  de  jours  par  une  armée  supérieure  en  forces,  ayant 
une  nombreuse  et  intrépide  cavalerie,  qui,  soutenue  par  plusieurs 
batteries  légères,  forcerait  sa  gauche,  séparerait  son  armée  de  sa 
flotte,  ce  qui  entraînerait  sa  perte. 

Troisième  observation  :  sur  les  marches  et  manœuvres  du  général 
Hutchinson.  —  1"  Ce  général  prit  le  commandement  le  lendemain 
de  la  bataille  du  21  mars  1801.  II  savait  que  l'armée  française 
pouvait  être,  en  peu  de  jours,  renforcée  de  la  division  du  géné- 
ral Belliard,  de  5  ou  6,000  hommes;  cela  devait  le  décider  à  aban- 
donner la  position  du  Camp  des  Romains  pour  prendre  celle  de 
l'embarcadère. 

2»  Lorsque,  cinq  jours  après,  le  capitan-pacha  arriva  avec  6,000 
hommes,  il  eût  dû  les  mettre  sur-le-champ  en  ligne,  en  les  attachant 
à  ses  diverses  brigades;  6,000  tirailleurs  turcs  étaient  un  véritable 
renfort  pour  une  armée  européenne,  tandis  que,  mis  en  réserve, 
seuls,  ils  étaient  de  peu  de  valeur. 

3"  Il  coupa  la  digue  du  lac  Ma'dyeh  le  13  avril  et  créa  le  lac 
Maréotis;  il  rendit  par  là  un  grand  service  à  Alexandrie;  il  fit  ce 
que  les  Français  eussent  dû  faire  le  12  mars,  puisque  par  là  la 
place  devenait  très-forte  et  à  l'abri  de  toute  surprise;  or  le  but  de 
toute  la  campagne  était  de  prendre  Alexandrie.  Il  sacrifia  donc  l'objet 
principal  à  un  accessoire.  La  gauche  de  sa  position  se  trouva  sans 
doute  mieux  appuyée;  mais  elle  l'eût  été  également  en  construisant 


no        OEUVRES  DE  NAPOLÉOXf  ^^  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  bonnes  redoutes  dans  l'eau  et  en  embossant  dans  le  lac  quelques 
batteries  flollanles. 

4"  La  marche  sur  El-Hahmànyeh  en  continuant  d'occuper  le  Camp 
des  Romains,  les  manœuvres  pour  opérer  en  juin  sa  jonction  avec  le 
grand  vizir  sur  le  Caire,  sont  autant  de  fausses  opérations.  C'était 
au  <T[rand  vizir  à  marcher  sur  Alexandrie  pour  se  réunir  à  l'armée 
anglaise,  et  non  à  celle-ci  à  quitter  le  point  important  pour  courir 
après  des  accessoires.  Quand  on  est  à  portée  de  frapper  au  cœur,  il 
ne  faut  pas  s'en  laisser  distraire  par  des  manœuvres  contraires. 

5"  Lorsque  le  général  Lagrange  se  porta  d'El-Rahmànyeh  sur  le 
Caire,  le  général  Hutchinson  avait  une  belle  occasion  de  terminer  la 
campagne.  Il  eût  dû  retourner  promptement  au  Camp  des  Romains 
avec  le  capitan-pacha ,  attaquer  le  général  Menou,  affaibli  du  déta- 
chement du  général  Lagrange;  il  l'eût  jeté  dans  la  muraille  des 
Arabes  et  eût  pris  la  ville  en  peu  de  semaines. 

6"  Pendant  le  mois  de  mai  et  jusqu'au  22  juin,  c'est-à-dire  pen- 
dant quarante  et  un  jours ,  il  est  resté  exposé  à  un  double  danger  : 
P  que  le  général  Menou,  qui  avait  9,000  hommes  dans  Alexandrie, 
n'attaquât  avec  6,000  hommes  les  4,000  hommes  du  général  Coote 
et  ne  forçât  le  Camp  des  Romains  ;  2"  que  le  général  Relliard ,  qui 
avait  14,000  hommes  au  Caire,  ne  battît  le  grand  vizir  à  El-Khàn- 
qah,  ne  le  rejetât  au  delà  du  désert,  ne  revînt  sur  lui,  général  Hut- 
chinson, avec  10,000  hommes,  et  ne  se  réunît  avec  le  général  Menou. 
Après  l'affaire  d'El-Khânqah,  il  avait  encore  à  redouter  que  le  général 
Belliard,  laissant  ses  malades,  ses  écloppés  et  ses  vétérans,  c'est-à- 
dire  2  ou  3,000  hommes,  dans  la  citadelle  du  Caire,  ne  vînt  avec 
toutes  ses  forces  lui  marcher  sur  le  corps.  Il  aurait  évité  tous  ces 
dangers  s'il  avait  persisté  dans  l'idée  principale  de  la  campagne  :  di- 
riger toutes  les  opérations  contre  Alexandrie  et  conquérir  l'Egypte 
sans  perdre  de  vue  les  mâts  de  sa  flotte. 

7"  Mais,  s'il  voulait  absolument  marcher  sur  le  Caire,  il  fallait  alors 
qu'il  évacuât  le  Camp  des  Romains  et  plaçât  le  camp  du  général  Coote 
à  l'embarcadère  ou  au  mont  du  Cheik. 

8"  Pour  se  trouver  en  mesure  de  manœuvrer  contre  le  général 
Belliard,  il  fallait  que  le  grand  vizir  traversât  le  Delta  et  se  réunît 
aux  Anglais  sur  la  rive  gauche  de  la  branche  de  Rosette,  à  la  hauteur 
d'El-Rahmânyeh;  le  général  Hutchinson  eût  marché  alors  sur  le 
Caire  avec  une  armée  de  25,000  Turcs,  5,000  Anglais  et  une  nom- 
breuse flottille  sur  le  Nil. 

9"  Lorsque,  le  19  juin,  il  eut  construit  son  pont  sur  le  Nil,  sa  po- 
sition se  trouva  fort  améliorée;  mais  il  eût  dû  ne  pas  s'en  tenir  à  cette 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  171 

demi-mesure;  il  fallait  faire  camper  le  grand  vizir  sur  la  rive  gauche 
du  Nil,  et,  après  la  prise  de  Gyzeh,  lorsque  le  pont  des  Français 
aurait  été  détruit,  les  deux  armées  se  fussent  portées  ensemble  sur  la 
rive  droite,  laissant,  dans  les  deux  cas,  un  corps  d'observation  sur  la 
rive  opposée.  En  effet,  si  le  22  juin,  à  deux  heures  du  matin,  le  gé- 
néral Belliard  eût  débouché  de  Gyzeh  avec  10,000  hommes,  il  eût 
repoussé  le  général  Hutchinson ,  le  capitan-pacha ,  et  eût  enlevé  le 
pont  avant  que  le  grand  vizir  eût  pris  un  parti.  En  supposant  que 
celui-ci  se  fût  logé  dans  quelques  maisons  du  Caire,  il  n'aurait  oc- 
cupé aucun  fort  important,  ii  en  aurait  été  délogé  le  lendemain. 

10"  Le  général  Hutchinson  a  pressenti  constamment  le  danger  de 
sa  position  ;  il  a  cru  y  remédier  en  marchant  très-lentement  ;  il  est 
vrai  qu'il  a  toujours  été  trompé  sur  la  force  du  général  Belliard ,  dont 
il  a  supposé  l'armée  la  moitié  au  plus  de  ce  qu'elle  était  réellement. 
Il  croyait  que  les  troupes  qui  avaient  marché  sur  El-Khànqah  étaient 
les  mêmes  que  celles  qui  se  trouvaient  h  El-Rahmànyeh;  il  était  dans 
l'erreur.  Lorsque  le  général  Belliard  était  devant  le  grand  vizir,  il 
n'avait  pas  avec  lui  un  seul  homme  de  l'infanterie  qui  était  à  El-Uah- 
mânyeh.  L'art  de  la  guerre  a  des  principes  invariables,  qui  ont  prin- 
cipalement pour  but  de  garantir  les  armées  contre  Terreur  des  chefs 
sur  la  force  de  l'ennemi ,  erreur  qui ,  du  plus  au  moins ,  a  toujours 
lieu. 

11"  Le  général  Coole  a  traversé  le  lac  Maréotis  et  fait  le  siège  du 
Marabout  avec  5,000  hommes  :  cela  n'était  pas  suffisant;  il  lui  en 
aurait  fallu  7,000;  le  général  Hutchinson  l'a  senti  et  l'a  renforcé 
cinq  jours  après  d'un  détachement  anglais  et  turc  ;  mais  c'était  trop 
tard.  Que  de  suites  pouvait  avoir  celte  seule  faute  ! 

Quatrième  observation  :  sur  le  mouvement  du  général  Priant.  — 
1"  Le  général  Friant,  gouverneur  d'Alexandrie,  accourut  sur  laplnge 
d'Aboukir  avec  toutes  les  forces  dont  il  pouvait  disposer,  pour  s'op- 
poser au  débarquement  ;  mais  il  aurait  dû  amener  plus  d'artillerie  et 
construire  i]vu\  bonnes  batteries  de  côte  avec  des  pièces  de  24,  de  18 
cl  des  mortiers.  2"  Puisqu'on  avait  néglige  de  construire  un  fort  en 
maçonnerie  sur  la  falaise,  il  aurait  dû  y  construire  une  redoute  en 
bois  de  palmier,  ce  qu'il  aurait  pu  faire  en  trente-six  heures  ;  il  ne  nuin- 
quaitpas  non  plus  de  sacs  à  terre  à  Alexandrie.  3"  Il  cul  tort  de  s'af- 
faiblir des  300  honmics  qu'il  envoya  de  l'autre  côté  du  lac  Ma'dych  ; 
si  l'ennemi  débarquait  du  cûté  de  Bosette,  ce  faible  détachement  ne 
pouvait  rien,  el  300  hommes  étaient  quelque  chose,  réunis  aux  1,700 
qu'il  avait  avec  lui.  Qui  sait  ce  qui  serait  arrivé  si  ces  300  hommes, 


172       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

avec  quatre  pièces  de  canon,  eussent  été  placés  sur  le  mont  du  Puits? 
4"  Dans  tous  les  cas,  il  eût  dû  établir  six  pièces  de  campagne,  sou- 
tenues par  lin  carré  delà  75%  sur  la  hauteur  du  Puits;  c'était  la  clef 
de  la  plage;  le  débarquement  n'était  pas  assuré  tant  que  l'ennemi  n'é- 
tait pas  maître  de  la  hauteur  du  Puits. 

Cinquième  observation  :  le  général  Lamisse.  —  1°  Le  général  La- 
nusse  eût  dû  éviter  le  combat.  Le  13,  il  eût  dû  faire  sa  retraite  sur 
les  hauteurs  de  la  porte  de  Rosette,  et  même,  s'il  le  fallait,  se  couvrir 
par  la  muraille  des  Arabes  et  chercher  protection  sous  le  canon  des 
forts.  Les  Anglais  ayant  défilé  pendant  plusieurs  heures  sous  ses  yeux, 
il  les  avait  comptés  ;  il  n'était  donc  pas  raisonnable  de  descendre  de 
sa  position  pour  braver  une  armée  quatre  fois  plus  forte  que  la  sienne, 
lorsqu'il  attendait  des  renforts  considérables. 

Sixième  observation  :  le  général  Lagrange.  —  1"  Lorsque  le  général 
Lagrange  se  porta  d'EURahmànyeh  sur  le  Caire,  le  10  mai,  il  eût  dû 
laisser  un  homme  de  résolution  dans  le  fort,  avec  150  hommes,  et  lui 
ordonner  de  s'y  défendre  jusqu'à  la  dernière  extrémité;  il  eût  pu  ar- 
rêter pendant  huit  ou  dix  jours  la  marche  de  l'armée  anglaise.  Il  y 
laissa  un  mauvais  commandant  avec  40  hommes,  et  ordonna  lui-même 
que  l'on  gâtât  les  munitions  et  les  magasins.  Ce  commandant  se  ren- 
dit le  10,  à  la  pointe  du  jour,  et,  s'il  se  trouva  110  hommes  dans 
le  fort,  c'est  que  60  ou  70  y  restèrent  sans  ordre  ,  s'étant  enivrés  au 
pillage  des  magasins.  2°  Le  général  eût  dû  envoyer  une  chaloupe  et 
une  reconnaissance  sur  le  canal  de  Menouf,  pour  faire  rétrograder  les 
convois  sur  le  Caire.  3"  Pourquoi  n'a-t-il  pas  rallié  à  El-Rahmànyeh, 
pendant  les  vingt  jours  qu'il  y  est  demeuré,  la  garnison  de  Lesbé  et 
de  Bourlos?  11  se  serait  ainsi  renforcé  de  700  hommes,  qui  ont  été 
perdus.  700  hommes  étaient  le  cinquième  de  sa  division. 

Septième  observation  :  le  colonel  Cavalier.  —  La  conduite  du  colonel 
Cavalier  est  injustifiable.  A  son  arrivée  en  France  il  eût  dû  être  traduit 
devant  un  conseil  de  guerre.  Les  Romains  eussent  fait  décimer  son 
détachement.  Ce  fut  l'envie  de  rentrer  en  France  qui  porta  les  soldats 
à  capituler.  Mais  toute  la  faute  appartient  au  commandant.  11  con- 
naissait les  dispositions  de  ses  soldats,  il  eût  dû  empêcher  tout  pour- 
parler,  recevoir  les  parlementaires  à  coups  de  fusil,  continuer  sa 
marche  sur  Alexandrie  et  sur  le  lacNatroun.  Le  colonel  Cavalier  était 
un  brave  homme  et  un  officier  très-distingué,  fort  attaché  au  général 
en  chef;  sa  conduite  en  cette  occasion  n'en  est  que  plus  blâmable. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  173 

Les  600  chameaux  qu'il  remit  furent  d'une  grande  utilité  à  l'armée 
anglaise.  Une  loi  nécessaire  dans  une  armée  française  serait  celle  qui 
défendrait  tout  parlementage.  Nos  soldats  sont  si  bons,  si  prêts  à 
être  amis  ,  et  nos  officiers  si  faciles  à  tromper,  que  les  étrangers  les 
jouent  perpétuellement. 

Huitième  observation  :  le  général  Belliard.  —  1"  Le  13  mai  au 
soir,  le  général  Lagrange  ayant  joint  au  Caire  le  général  Belliard,  ce- 
lui-ci eut  sous  ses  ordres  14,000  hommes,  dont  500  vétérans,  une 
centaine  d'employés  civils  armés  et  formés  en  garde  nationale , 
800  malades  et  1,500  autres  hommes  malingres,  ouvriers,  hommes 
de  dépôt.  Ces  3,000  hommes  étaient  suffisants  pour  garder  la  cita- 
delle, Gyzeh  et  les  forts  autour  du  Caire.  Il  avait  donc  11,000  hom- 
mes disponibles.  En  laissant  au  Caire  une  colonne  mobile  de 
1,000  hommes  à  pied  et  à  cheval,  quelques  pièces  de  canon  pour 
servir  de  réserve,  il  pouvait  s'éloigner  avec  10,000  hommes,  dont 
1,000  de  cavalerie  et  vingt-quatre  pièces  de  canon.  Au  lieu  de  cela, 
il  laissa  8,000  hommes  pour  la  garde  de  la  ville  et  ne  marcha  contre 
le  grand  vizir  qu'avec  6,000  hommes. 

2°  Mais  6,000  Français,  dont  près  de  1,000  hommes  de  cavalerie 
et  vingt-quatre  pièces  d'artillerie  bien  servies,  étaient  plus  qu'il  n'en 
fallait  pour  battre  le  grand  vizir  et  le  jeter  au  delà  du  désert.  Le 
grand  vizir  n'avait  avec  lui  que  16,000  Turcs,  dont  le  quart  était  à 
Damiette.  Au  combat  d'El-Khànqah,  les  Osmanlis  étaient  9,000  hom- 
mes. Si  le  général  Belliard  n'eût  pas  manqué  de  résolution,  il  n'avait 
qu'à  faire  battre  la  charge  et  il  sauvait  l'Egypte,  en  se  couvrant  d'une 
gloire  immortelle.  Il  aurait  couché  le  16  à  Belbeys,  et  le  18  à  Sàl- 
heyeh;  il  aurait  été  de  retour  au  Caire  le  20  ou  le  21,  aurait  passé 
le  Nil  le  23  ou  le  24,  serait  arrivé  le  27  ou  le  28  à  Terrâneh,  aurait 
attaqué  le  général  Hutchinson,  qui  avait  4,000  Anglais  et  6,000  Turcs 
du  capitan-j)acha.  L'armée  anglaise  était  très-affaiblie  par  les  mala- 
dies; elle  n'avait  alors  encore  reçu  aucun  de  ses  renforts. 

3"  Le  général  Belliard  rentra  le  18  mai  dans  le  Caire,  sans  avoir 
attaqué  le  grand  vizir  ;  c'était  le  moment  de  prendre  un  parti  définitif, 
en  86  portant  sur  Alexandrie  par  la  rive  gauche  du  Nil,  avec  tous  les 
Français  qui  étaient  au  Caire,  embarquant  sur  la  rivière  tout  ce  qui 
ne  pouvait  pas  être  transporté  par  terre  et  laissant  2,000  hommes 
dans  la  citadelle.  Le  grand  vizir  eût  été  incapable  de  prendre  la  ciia- 
delle,  (|ui  eût  pu  se  défendre  longtemps.  liorsqu'ellc  aurait  eu  perdu 
l'espoir  d'être  dégagée  par  suite  de  la  jonction  des  généraux  Belliard 
et  Mcnou,  elle  aurait  obtenu  une  capitulation  honorable,  etleshom- 


174         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mes,  qui  étaient  en  grande  partie  malingres,  vétérans  et  convales- 
cents, auraient  été  sauvés. 

4°  Le  18  juin,  c'est-à-dire  quarante  jours  après  le  combat  d'El- 
Khànqah,  le  général  Hutchinson  arriva  enfin  près  de  Gyzeh  et  le 
grand  vizir  vis-à-vis  de  lui,  sur  la  rive  droite,  les  deux  armées  étant 
séparées  par  le  Nil  :  si  le  général  Belliard  eût  attaqué,  avec  tout  son 
monde,  l'une  ou  l'autre  armée,  il  eût  été  vainqueur;  la  défaite  de 
l'une  de  ces  deux  armées  eût  entraîné  la  retraite  de  l'autre ,  tandis 
que,  s'il  avait  éprouvé  un  échec,  il  ne  l'eût  pas  éprouvé  sans  faire 
beaucoup  de  mal  à  l'ennemi ,  et  ses  affaires  n'en  auraient  pas  été 
pires. 

5"  Le  19,  le  général  Hutchinson  fit  construire  un  pont  pour  com- 
muniquer avec  le  grand  vizir;  cela  améliora  fort  sa  position.  Mais,  si 
le  général  Belliard  eût  attaqué,  comme  le  proposa  le  colonel  Dupas, 
en  débouchant  sur  une  seule  rive,  à  la  petite  pointe  du  jour,  il  eût 
enlevé  le  pont  avant  que  l'armée  placée  sur  l'autre  rive  l'eût  passé. 

6°  Le  22  juin  il  n'était  pas  encore  cerné;  l'armée  anglaise  était 
vis-à-vis  de  Gyzeh,  sur  la  rive  gauche,  l'armée  du  grand  vizir  vis- 
à-vis  du  Caire  ;  tout  le  haut  Nil  était  encore  libre  ;  les  Anglais  n'étaient 
qu'au  nombre  de  4,000  hommes,  et  les  Turcs  de  30,000,  en  comp- 
tant 16,000  Bédouins  ou  troupes  d'Egypte,  qui  n'avaient  aucune 
consistance.  Le  général  Belliard  avait  10,000  hommes  en  état  de 
combattre  et  vingt-quatre  pièces  de  canon;  il  était  abondamment 
pourvu  de  tout,  il  avait  70,000  projectiles,  200  milliers  de  poudre. 
Puisqu'il  avait  perdu  toutes  les  occasions  que  la  fortune  lui  avait 
offertes  de  battre  les  armées  ennemies  isolément,  il  lui  restait  la 
gloire  de  défendre  la  place  avec  toute  l'opiniâtreté  qu'exigeaient  le 
salut  de  l'armée,  l'honneur  des  armes  françaises  et  les  règlements 
militaires.  En  s'étudiant  à  attaquer  dans  ses  sorties  spécialement  les 
Anglais  ,  il  fût  venu  à  bout  de  détruire  ce  petit  corps ,  qui  seul  don- 
nait de  la  consistance  à  toute  cette  armée.  Du  moins  il  eût  pu  gagner 
le  mois  d'août  ;  alors  l'inondation  ,  couvrant  tout  le  pays ,  aurait 
obligé  l'ennemi  à  cesser  ses  opérations  de  siège,  puisqu'il  n'aurait 
pu  les  continuer  que  sur  l'enceinte  du  côté  du  désert.  En  se  mainte- 
nant trente  jours,  le  général  Belliard  eût  donc  pu  gagner  jusqu'au 
mois  de  novembre  ,  et  pendant  ce  temps  il  eût  donné  à  ses  fortifica- 
tions un  nouveau  degré  de  force.  Les  mois  se  succèdent,  mais  ne  se 
ressemblent  pas.  Pendant  tout  ce  temps-là  Alexandrie  n'eût  pas  été 
inquiétée. 

7"  Le  général  Belliard  a  cru  avoir  un  corps  d'au  moins  10,000  An- 
glais devant  lui  ;  mais  qui  l'autorisait  à  avoir  cette  opinion  ?  S'il  fût 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  175 

sorti  du  côté  de  Gyzeh  et  se  fût  déployé  en  ligne  de  bataille,  les  An- 
glais se  seraient  montrés  ,  il  eût  pu  les  compter.  Si  le  21  juin  on 
avait  réuni  un  conseil  de  guerre ,  à  Tunanimité  on  aurait  couru  aux 
armes.  Les  règles  de  la  guerre  voulaient  que,  dans  des  circonstances 
importantes  comme  celle-là,  on  ne  s'en  tînt  pas  à  des  bruits,  mais 
que  Ton  manœuvrât  afin  d'obliger  l'ennemi  à  se  montrer  et  à  se 
laisser  compter.  L'état  de  situation  de  l'armée  anglaise  montait  à 
4,000  hommes. 

8"  Mais  sans  obliger  l'ennemi  à  déployer  ses  forces ,  sans  se  battre , 
sans  tenter  la  fortune ,  il  capitula  !  Il  rendit  la  capitale  de  l'Egypte , 
ses  magasins,  quatre  cents  canons,  des  forts,  sans  avoir  tiré  un 
coup  de  fusil  !  Il  est  vrai  que  les  intérêts  des  généraux,  des  officiers 
et  des  particuliers  furent  stipulés  avec  un  grand  soin.  De  ces  14,000 
hommes  500  s'enrôlèrent  dans  les  Mameluks,  13,723  furent  em- 
barqués à  Aboukir  et  arrivèrent  en  France.  L'armée  rapporta  ses 
drapeaux,  ses  armes,  cinquante  pièces  de  canon,  beaucoup  de  che- 
vaux, une  immense  quantité  de  bagages,  toutes  les  raretés  du  pays. 
Cette  capitulation  fut,  au  reste,  la  même  que  celle  d'El-A'rych. 
Quand  les  armées  croient  possible  de  sortir  d'une  position  critique 
avec  une  convention  sans  se  déshonorer,  tout  est  perdu.  Autant  vau- 
drait confier  la  défense  et  l'honneur  des  armes  à  de  vieilles  femmes 
armées  de  leurs  fuseaux. 

9°  Pendant  la  marche  du  Caire  à  Aboukir,  le  général  Moore  es- 
corta l'armée  française,  mais  celle-ci  était  plus  nombreuse  que  son 
escorte;  à  l'approche  d'Aboukir,  le  général  anglais  craignait,  avec 
raison,  que  l'indignation  ne  s'empnràt  du  soldat  français,  qu'il  n'at- 
taquât les  Anglais  ou  ne  se  joignît  avec  Menou  pour  sauver  l'Egypte. 

L'officier  qui  apporta  en  France  la  nouvelle  de  cette  extraordi- 
Daire  capitulation  fut  retenu  au  lazaret  de  Marseille  ;  il  envoya  son 
rapport  et  son  état  de  situation.  La  douleur  du  Premier  Consul  est 
facile  à  concevoir;  son  premier  mouvement  fut  de  faire  arrêter  les 
généraux  qui  avaient  formé  le  conseil  de  guerre  et  de  faire  un  exemple 
sévère  d'une  pareille  violation  de  tous  les  règlements  militaires.  Un 
général  de  division,  commandant  un  corps,  ne  pouvait  pas  aban- 
donner son  général  en  chef  et  l'armée  pour  sauver  son  corps  parti- 
culier. Or  la  division  du  général  Belliard  était  entière  ;  elle  n'avait 
éprouvé  aucun  échec,  elle  ne  s'était  pas  mesurée  avec  rennemi  et 
avait  posé  les  armes  par  une  stipulation  d'autant  plus  honteuse  et 
déshonorante  que  les  conditions  en  étaient  plus  avantageuses  pour 
les  individus.  Tout  ce  que  le  général  allégua  dans  son  rapport  pour 
justifier  sa  conduite,  en  faisant  valoir  des  considérations  politiques, 


176        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^»^  A  SAINTE-HELENE. 

ne  peut  être  admis.  Il  avait  reçu  de  la  République  le  droit  de  faire 
tuer  ses  soldats  pour  sa  défense ,  mais  non  celui  de  les  sauver  au 
détriment  de  la  chose  publique.  Il  craignait  la  division  anglaise  de 
rinde,  et  le  22  juin,  jour  de  cette  capitulation,  cette  division  était 
encore  mouillée  dans  le  port  de  Djeddah,  dans  la  mer  Kouge,  sur 
la  côte  d'Arabie,  à  trois  cents  lieues  de  là  !  Il  se  disait  cerné  par  une 
armée  anglaise  très-nombreuse ,  et  il  n'avait  fait  aucun  mouvement , 
livré  aucun  combat  pour  l'obliger  à  se  déployer;  il  ne  l'avait  pas  vue  ; 
elle  n'était  que  de  4,000  hommes  !  Il  disait  manquer  de  munitions, 
et  il  avouait  avoir  60,000  coups  de  canon  à  tirer  !  Il  disait  manquer 
de  vivres,  et  les  magasins  en  étaient  pleins!  C'est  bien  abuser  des 
mots  que  de  comparer  cette  conduite  honteuse  à  la  conduite  glorieuse 
que  tint  Chevert  dans  Prague  lorsque  le  maréchal  de  Belle-Isle  le 
laissait ,  avec  une  poignée  de  monde ,  pour  faire  son  arrière-garde  et 
favoriser  sa  retraite.  Chevert  se  sacrifiait  pour  son  armée  ;  Belliard 
sacrifiait  l'armée  et  l'honneur  pour  sauver  son  corps. 

Mais  à  ce  premier  mouvement  du  Consul  succédèrent  des  réflexions 
qui  firent  changer  ses  dispositions.  Le  général  Belliard  était  un  offi- 
cier très-distingué  ;  il  avait  rendu  de  grands  services  dans  cette  même 
campagne  ;  à  Arcole,  il  avait  couvert  de  son  corps  Napoléon  et  reçu 
une  balle  qui  lui  était  destinée  ;  son  opiniou  était  très-prononcée 
pour  la  conservation  de  l'Egypte  et  très-opposée  à  la  convention  d'El- 
A'rych.  Sa  marche  sur  El-Khànqah  prouve  qu'il  avait  bien  vu  ce 
qu'il  fallait  faire ,  mais  il  avait  manqué  d'audace  et  de  caractère  ;  la 
nature  ne  l'avait  pas  fait  pour  une  action  aussi  importante.  Le  général 
en  chef  l'avait  abandonne  sans  lui  donner  aucun  ordre.  Le  mécon- 
tentement général  et  le  désespoir  qu'avaient  produits  dans  l'armée  la 
lenteur,  l'irrésolution  et  le  défaut  de  talents  militaires  du  général 
Menou,  avaient  banni  tout  espoir  et  toute  confiance.  Les  généraux 
qui  avaient  signé  la  capitulation  étaient  des  officiers  distingués  ,  et 
tous  fort  opposés  à  la  convention  d'El-A'rych.  Convenait-il ,  dans  la 
situation  brillante  où  était  la  République ,  lorsque  la  paix  de  Luné- 
ville,  celle  avec  la  Russie,  la  Porte  et  l'Angleterre,  avaient  élevé  si 
haut  la  gloire  française,  d'obscurcir  cet  éclat  et  d'attrister  la  nation 
par  des  enquêtes  déshonorantes  contre  des  braves  qui,  dans  tant 
d'autres  circonstances ,  avaient  si  bien  mérité  de  la  patrie  ?  N'était-il 
pas  préférable  de  fermer  les  yeux  et  d'attribuer  tout  ce  qui  arrivait  à 
la  fatalité  et  à  la  nullité  absolue  du  chef?  Car  enfin  ,  quelque  chose 
qu'on  fasse,  quelque  énergie  que  montre  le  gouvernement,  quelque 
vigoureuse  que  soit  la  législation,  une  armée  de  lions  commandée 
par  un  cerf  ne  sera  jamais  une  armée  de  lions. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  177 

Neuvième  observation  :  le  général  Menou.  —  1°  Le  général  Menou 
eût  dû  être  instruit  le  3  mars  de  Tapparition  de  la  flotte  anglaise 
devant  Alexandrie  :  il  ne  le  fut  que  le  4  dans  l'après-midi  ;  c'était 
un  retard  de  vingt-quatre  heures  bien  fâcheux.  Il  avait  dû  savoir  le 
2  mars  la  capture  faite  le  28  février ,  dans  la  rade  d'Aboukir ,  d'un 
ingénieur  anglais,  et  devait  connaître  les  papiers  d'un  autre  ingé- 
nieur qui  avait  été  tué  ;  ces  papiers  contenaient  des  indices  assez 
frappants  de  l'expédition  du  général  Abercromby. 

2"  Le  général  en  chef  prit  le  change  et  dissémina  ses  troupes.  Le 
général  Reynier  reçut,  dans  la  nuit  du  4  au  5,  son  ordre  de  mouve- 
ment. Il  se  rendit  au  quartier  général  pour  témoigner  la  douleur 
qu'il  éprouvait  de  ces  dispositions.  Il  cita  au  général  en  chef  l'exemple 
de  ce  qui  était  arrivé  lorsque  Mustafa-Pacha  parut  devant  Aboukir, 
le  12  juillet  1799;  Napoléon  en  fut  instruit  le  15,  se  trouvant  alors 
campé  aux  pyramides;  il  expédia  à  l'instant  même  des  ordres  à 
toute  l'armée  et  la  réunit  à  El-Rahmânyeh.  «  Il  fallait  imiter  cette 
conduite  et  partir  dans  la  nuit  même ,  évacuer  la  haute  Egypte ,  en 
laissant  seulement  des  vétérans,  des  malades  et  quelques  pièces  de 
canon  au  Caire.  «  Le  général  Menou  resta  sourd  et  froid;  il  persista 
dans  l'exécution  de  ses  ordres.  A  la  pointe  du  jour,  les  troupes  se 
mirent  en  mouvement  dans  des  directions  divergentes,  contrairement 
à  tous  les  principes  de  la  guerre.  Un  des  aides  de  camp  de  Menou 
arriva  le  12  mai  à  Alexandrie,  au  quartier  général  du  général  La- 
nusse ,  sur  la  hauteur  des  Romains ,  et  vanta  aux  officiers  de  l'état- 
major  les  dispositions  savantes  qu'avait  faites  son  général  en  appre- 
nant la  nouvelle  de  l'app^arition  de  la  flotte  devant  Alexandrie.  «  Mon 
vieux  général,  dit-il,  n'a  pas  pris  le  change;  il  a  compris  que  la 
véritable  attaque  ne  serait  point  là  où  il  était  menacé;  il  a  pourvu  k 
Damietle,  au  débouché  du  désert  et  à  celui  de  la  mer  Rouge.  De 
quelque  côté  que  se  présente  l'ennemi ,  le  vieux  renard  a  prouvé  qu'il 
avait  plus  d'un  trou  à  son  sac.  —  Hélas  !  s'écria  le  colonel  du  génie 
Bertrand,  présent  à  cette  conversation,  je  croyais  que  la  science  de 
la  guerre  consistait  à  avoir  ses  troupes  réunies  sur  le  point  prin- 
cipal, en  négligeant  les  accessoires.  Lorsque  les  Anglais  seront 
maîtres  d'Alexandrie,  que  deviendront  les  troupes  qui  sont  à  Suez, 
dans  la  haute  Egypte ,  à  Sàlheych  ?  »> 

3°  Kn  concentrant  son  armée  sur  Alexandrie,  Menou  laissa  le 
général  Bclliard  avec  une  forte  garnison  dans  le  Caire,  des  garnisons 

à  Damiette ,  dans  le  ' 

et  la  haute  Egypte,  il  ne  réunit  que 

^  Ici  un  espace  eu  blanc  dans  le  manuscrit. 

XXX.  12 


178       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HELENE. 

12,000  hommes;  il  pouvait  en  réunir  19,000  sur  le  champ  de 
bataille;  avec  7,000  hommes  de  plus,  la  journée  du  21  n'eût  pas 
été  douteuse. 

4°  Devait-il,  le  21 ,  attaquer  l'armée  anglaise?  Celle-ci  était  supé- 
rieure en  infanterie,  mais  très -inférieure  en  cavalerie.  11  était  à 
craindre  qu'elle  ne  reçût  des  secours,  puisque  la  mer  lui  était  ou- 
verte. Le  point  faible  de  la  ligne  de  bataille  anglaise  était  sans  con- 
tredit la  gauche.  Il  fallait  que,  dans  la  nuit  du  20  au  21,  l'armée 
française  se  plaçât,  par  un  changement  de  front,  la  gauche  en 
arrière,  la  droite  sur  le  lac  Ma'dyeh,  la  gauche  sur  Alexandrie,  à 
cheval  sur  la  route  du  Caire;  qu'elle  laissât  sur  les  hauteurs,  en 
avant  de  la  porte  de  Rosette,  quelques  pelotons  de  cavalerie,  quel- 
ques pièces  d'artillerie,  et  tous  les  hommes  chargés  de  défendre 
l'enceinte  de  Rosette.  A  la  petite  pointe  du  jour,  l'armée,  rangée  sur 
quatre  ou  cinq  lignes,  aurait  attaqué  la  gauche  de  l'ennemi,  faisant 
canonner  la  flottille  mouillée  dans  le  lac  par  quelques  pièces  de  24. 
La  gauche  étant  dépostée,  toute  la  cavalerie  française,  avec  dix-huit 
pièces  d'artillerie  légère,  se  serait  portée  derrière  le  centre  et  la 
droite  de  l'ennemi.  Celle-ci,  attaquée  à  revers,  privée  de  ses  com- 
munications avec  le  lac ,  d'où  elle  tirait  ses  munitions  et  où  étaient 
ses  ambulances,  menacée  de  perdre  sa  retraite,  n'ayant  aucune  cava- 
lerie pour  la  protéger,  aurait  été  compromise.  Et,  si  le  général 
Mtnou  voulait  attaquer  par  sa  gauche,  alors  il  fallait  que,  dans  la 
nuit,  le  centre  et  la  droite  de  l'armée  française  se  ployassent  derrière 
la  gauche  du  général  Lanusse,  laissant  sur  leur  emplacement  quel- 
ques pièces,  quelques  pelotons  de  cavalerie  et  quelques  dromadaires. 
L'armée ,  pelotonnée  sur  son  extrême  gauche ,  se  mettant  en  marche 
pour  attaquer  la  Maison  de  Ptolémée,  s'y  fût  logée;  aux  premiers 
rayons  du  jour,  la  cavalerie  se  fût  portée  derrière  le  centre  et  la 
gauche  de  l'armée  anglaise ,  menaçant  ses  communications  ;  une 
grosse  batterie  eût  dû  ouvrir  son  feu  contre  les  canonnières  embos- 
sées  en  pleine  mer  et  flanquant  la  droite  de  l'armée  ennemie.  Une 
pareille  combinaison  eût  été  couronnée  d'un  plein  succès;  le  ma- 
melon eût  été  enlevé,  et,  si  le  centre  et  la  gauche  de  l'armée  anglaise 
eussent  marché  pour  s'en  emparer,  ils  auraient  dû  le  faire  sous  le 
feu  de  toute  l'artillerie  française ,  les  flancs  et  les  derrières  inquiétés 
par  la  cavalerie  et  l'artillerie  légère;  cela  n'était  pas  probable. 

5"  Après  la  journée  du  21 ,  le  général  Menou  eût  dû  encore  con- 
centrer toutes  ses  forces  à  Alexandrie ,  afin  de  pouvoir  livrer  à  l'en- 
nemi une  nouvelle  bataille;  il  pouvait  encore  réunir  plus  de  16,000 
hommes. 


CAMPAGNES  D'EGYPTE  ET  DE  SYRIE.  179 

6"  Lorsque  le  lac  Maréotis  fut  formé,  dans  le  courant  d'avril,  le 
général  Menou  devait  sur-le-champ  construire,  au  milieu  du  lac, 
une  chaussée  qui  débouchât  sur  Damanhour,  en  y  employant  à  la 
fois  tous  les  moyens  qui  étaient  à  sa  disposition  :  des  levées  de  terre, 
des  ponts  sur  pilotis,  des  ponts  sur  radeaux,  des  ponts  sur  nacelles. 
Ce  lac  n'avait  daas  la  plupart  des  endroits  que  trois  ou  quatre  pieds 
de  profondeur;  au  débouché  de  cette  digue  il  eût  dû  construire  une 
tête  de  pont,  et  élever  le  long  de  la  digue  des  batteries  pour  la  pro- 
téger contre  les  bateaux  ennemis.  Ces  ponts  étaient  importants  pour 
le  mettre  à  même  de  manœuvrer. 

7"  Lorsque  le  général  Hutchinson  se  porta  sur  le  Nil,  en  mai,  le 
général  Menou  eût  dû ,  par  un  mouvement  inverse ,  se  concentrer  sur 
Alexandrie  et  profiter  de  la  dissémination  des  forces  anglaises  pour 
attaquer  le  Camp  des  Romains,  que  défendait  le  général  Coote;  il 
sufOsait  que  le  général  Lagrange  gagnât  vingt-quatre  heures. 

8°  A  la  fin  de  mai  le  général  Coote  n'avait  que  4,000  hommes; 
le  général  Menou  pouvait  l'attaquer  avec  6,000  hommes,  le  succès 
était  probable,  il  eût  été  décisif. 

9°  Le  général  Menou ,  après  le  combat  d'El-Khânqah ,  eût  dû 
donner  l'ordre  au  général  Belliard  de  marcher  sur  Terràneh  avec 
10,000  hommes,  et  de  sa  personne  il  eût  dû  partir  avec  4,000 
hommes  et  800  chameaux ,  passer  aux  lacs  Natroun  et  attaquer  la 
droite  du  général  Hutchinson  à  Terràneh,  pendant  que  le  général 
Belliard  l'aurait  attaqué  de  front.  Il  eût  laissé  6,000  hommes  dans 
Alexandrie,  ce  qui  était  suffisant. 

10"  Les  travaux  du  camp  retranché  sur  les  hauteurs  en  avant  de 
la  porte  de  Rosette  étaient  trop  étendus,  puisqu'il  fallait  6,000 
hommes  pour  les  garder,  ce  qui  paralysait  son  armée;  il  eût  fallu 
simplement  trois  forts  bien  situés,  sous  la  portée  du  canon  de  l'en- 
ceinte de  la  porte  de  Rosette ,  ayant  des  fossés  pleins  d'eau ,  et  dé- 
fendus par  un  millier  d'hommes,  ce  qui  eût  empêché  l'ennemi  de 
camper  sur  les  mamelons  en  avant  de  la  porte  de  Rosette.  Le  général 
Menou  aurait  alors  eu  les  moyens  de  fortifier  l'ouest  d'Alexandrie  et 
de  mettre  ce  côté  en  équilibre,  en  établissant  une  première  ligne  à 
la  hauteur  du  fort  des  Rains.  Ce  fort  ferme  le  Port-Vieux,  il  est  à 
500  toises  du  lac  Maréotis. 

11'  Il  (allait  construire  une  deuxième  ligne  en  avant  du  fort,  la 
gauche,  appuyée  au  lac  Maréotis,  se  liant  avec  le  fort  de  Pompée. 
Ce  malheureux  camp  retranché  du  côté  de  Rosette  a  été  la  cause  de 
tout  le  mal.  '     ^ 

12*  Au  point  où  en  étaient  venues  les  choses  à  la  fin  d'août,  il 

11 


180        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^-^  A  SAINTE-HELENE. 

eût  été  convenable  de  prolonger  la  défense  jusqu'à  la  dernière 
extrémité;  cela  eût  été  l'avis  unanime  de  tous  les  officiers  du  conseil 
de  guerre,  si  on  leur  eût  donné  Fassurance  qu'au  15  novembre  ils 
auraient  été  secourus  par  une  armée  ou  qu'ils  auraient  reçu  la  nou- 
velle des  préliminaires  de  la  paix.  Cet  exemple,  comme  mille  autres 
de  l'histoire,  prouve  que  le  gouverneur  d'une  place  ne  doit  penser 
qu'à  se  défendre  jusqu'à  la  dernière  extrémité.  Il  fallait  donc  tenir 
jusqu'à  ce  que  l'enceinte  des  Arabes  fût  forcée,  que  le  fort  Crétin  et 
le  fort  Caffarelli  fussent  pris,  et  la  brèche  rendue  praticable  à  la 
muraille  de  l'isthme;  alors  seulement  l'honneur  eût  été  sauf;  alors 
seulement  la  capitulation,  quelles  qu'en  eussent  été  les  conditions, 
aurait  été  glorieuse.  Pour  être  honorable,  une  capitulation  doit 
stipuler  de  mauvaises  conditions  pour  la  garnison.  Il  y  a  toujours 
présomption  défavorable  contre  la  garnison  qui  sort  d'une  place  sur 
un  pont  d'or. 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  181 


REVOLUTION  DE  HOLLANDEV 


POLITIQUE  DU  DIRECTOIRE. 


État  politique  de  la  Hollande  (1672  à  1785).  —  Lutte  des  états  contre  le  sfat- 
houder  (1785  à  1787).  —  Intervention  de  la  Prusse  (16  septembre  1787). 
—  Fautes  de  la  politique  française.  —  Le  stathouder  s'engage  dans  la  coali- 
tion contre  la  France  (24  janvier  1793).  —  Conquête  de  la  Hollande  par  les 
armées  républicaines  (1795). 

La  Hollande  était  composée  de  sept  provinces ,  unies  par  la  poli- 
tique, mais  indépendantes  pour  le  gouvernement,  et  d'une  forte 
annexe  dite  la  généralité,  qui  comprenait  le  Brabant  hollandais,  la 
Flandre  hollandaise,  les  pays  au  delà  de  la  Meuse,  Maestricht, 
Namur,  Bréda ,  Bois-le-Duc.  Cette  belle  province  était  pour  la  Hol- 
lande ce  que  le  pays  de  Vaud  était  pour  le  canton  de  Berne;  elle 
n'envoyait  point  de  députés  aux  états  généraux.  Ceux-ci,  composés 
des  députés  des  sept  provinces,  gouvernaient  despotiquement  la 
généralité  comme  leur  conquête.  Ce  fut  longtemps  le  sort  des  colo- 
nies romaines. 

Chacune  des  sept  provinces  unies  exerçait  par  son  député  une 
portion  de  la  souveraineté  générale  et  avait  sa  souveraineté  parti- 
culière sur  elle-même.  Cette  souveraineté  se  manifestait  dans  l'exer- 
cice des  chambres ,  appelées  états  provinciaux ,  formées  des  députés 
de  quelques  villes  privilégiées  ;  toutes  n'avaient  pas  le  droit  d'en 
envoyer.  Chaque  province  était  maîtresse  absolue  de  son  régime 
intérieur,  votait  sa  part  d'impôt  pour  les  dépenses  générales  de  l'Ktat, 
mais  réglait  le  mode  de  sa  levée.  Les  villes  s'administraient  elles- 
mêmes  par  des  formes  municipales.  Elles  ne  rendaient  aucun  compte 

*  La  Commission  a  cru  devoir  publier  ce  fragment,  à  cause  de  son  impor- 
tance ,  sans  avoir  le  texte  original  et  quoique  dans  plusieurs  passages  elle  n'eût 
reconnu  ni  la  pensée  ni  les  expressions  de  l'Empereur.  L'époque  i\  laquelle  a 
été  faite  la  première  édition  des  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de  France 
sons  Napoléon  peut  expliquer  certaines  altérations. 


182        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

de  leur  administration  aux  étals  provinciaux ,  pas  plus  que  ceux-ci 
n'en  rendaient  aux  états  généraux.  Il  était  difficile  de  suivre  avec 
plus  d'exactitude  l'échelle  du  système  fédératif.  Toutes  ces  petites 
indépendances  bourgeoises,  réunies  en  faisceau  pour  l'intérêt  com- 
mun, formaient  un  Etat  indépendant  qui  fut  longtemps  florissant  et 
heureux.  Ses  commencements  avaient  été  basés  sur  une  belle  idée 
politique  :  offrir  une  patrie  aux  victimes  de  la  politique  et  de  l'in- 
tolérance. C'était  ainsi  que  les  Grecs  s'étaient  constitués  et  qu'ils 
étaient  parvenus  à  lutter  contre  l'Asie  et  contre  les  Romains.  La 
Hollande  succomba,  comme  la  Grèce,  parce  qu'elle  était  vieille, 
qu'elle  était  troublée  par  des  discordes  intestines  et  que  son  faisceau 
était  à  demi  brisé.  Elle  avait  de  plus  un  vice  capital  dans  son  orga- 
nisation d'Etat  :  son  souverain  n'en  était  pas  un,  et  il  avait  en  main 
tous  les  moyens  de  le  devenir.  Tant  que  les  princes  de  Nassau  ne 
furent  pas  ambitieux  pour  leur  propre  compte,  ils  vécurent  honorés, 
glorieux,  et  eurent  un  beau  rang  dans  l'Europe.  Ils  avaient  coura- 
geusement résisté  à  Louis  XIV,  leur  pavillon  était  respecté;  ils 
avaient  de  la  prépondérance  parmi  les  souverains  du  second  ordre, 
et  ceux  du  premier  recherchaient  leur  alliance.  Ils  étaient  dans  la 
véritable  condition  d'un  bon  gouvernement  :  égalité  dans  la  sou- 
veraineté entre  le  prince  et  les  états  généraux.  Une  fois  cette  égalité 
rompue  par  un  empiétement  de  l'un  ou  de  l'autre,  il  devait  y  avoir 
péril  pour  tous  les  deux  :  c'est  ce  qui  arriva. 

Une  veine  aristocratique  circulait  dans  ce  corps  républicain, 
l'Ordre  équestre;  il  était  représenté  aux  états  généraux  par  une 
députation  particulière  de  la  noblesse  de  chaque  province.  La  com- 
plication de  ce  gouvernement  le  rendait  vulnérable  par  sa  propre 
organisation;  il  n'était  ni  assez  démocratique  ni  assez  aristocratique. 
Il  s'y  trouvait  des  éléments  de  guerre  civile ,  si  l'on  cessait  de  s'en- 
tendre, et  pas  assez  de  moyens  pour  les  faire  tourner  au  profit  du 
parti  victorieux,  sans  écraser  l'autre  parti  par  une  révolution  qui 
mît  en  péril  l'indépendance  nationale.  Pour  prévenir  ce  danger,  que 
les  Hollandais  avaient  compris ,  ils  créèrent  le  stathoudérat  et  choi- 
sirent un  prince  de  la  maison  de  Nassau.  Ils  eurent  en  cela  une 
vraie  sagesse  de  chercher  leur  grand  magistrat  dans  une  illustre 
maison ,  mais  dont  la  situation  ne  pourrait  leur  porter  aucun  omr 
brage.  Ce  prince  avait  été  comblé  de  prérogatives  au  début  de  son 
élection.  Capitaine  général  de  l'armée,  grand  amiral,  il  avait  en 
outre  à  sa  nomination  tous  les  emplois  civils  et  militaires  et  dispo- 
sait d'un  trésor  considérable.  Le  système  graduel  d'élections  sans 
cesse  renouvelées  présentait  au  stathouder  des  chances  favorables 


RÉVOLUTIOIV  DE  HOLLANDE.  183 

par  le  crédit  qu'il  pouvait  s'y  créer;  et  de  temps  en  temps  il  dut 
être  maître  absolu,  quand  ses  créatures  étaient  portées  aux  états 
généraux.  Par  sa  nature,  le  stathoudérat  était  immobile;  il  avait 
donc  toujours  la  ressource  et  l'avantage  d'attendre ,  au  sein  du  pou- 
voir, que  ce  pouvoir  s'accrût. 

Cette  situation  d'intérêts  avait  mis  plusieurs  fois  le  stathouder  et 
les  états  généraux  en  opposition  et  l'Etat  en  crise.  Des  révolutions 
avaient  eu  lieu;  elles  avaient  été  sanglantes;  de  grands  citoyens, 
tels  que  Jean  de  Witt  et  Barneveldt,  y  avaient  perdu  la  vie.  Le  sta- 
thoudérat avait  fini  par  être  aboli  ;  mais  les  dangers  courus  par  la 
république,  lorsque  Louis  XIV  conquit  plusieurs  de  ses  provinces, 
la  força  de  rétablir  ce  grand  pouvoir  en  faveur  de  Guillaume  III. 
Ce  prince  la  vengea  et  affranchit  son  territoire.  En  habile  politique, 
il  profita  de  la  reconnaissance  nationale  pour  se  saisir  d'une  autorité 
presque  absolue.  Il  fit  traiter  les  trois  provinces  oii  les  armes  de 
Louis  XIV  avaient  pénétré  comme  le  sénat  de  Carthage  traitait  ses 
généraux  quand  ils  avaient  été  battus.  Il  voulut  leur  infliger  un  châ- 
timent national  :  il  les  fit  déclarer  incapables  de  nommer  à  l'avenir 
leurs  magistrats  et  s'en  appropria  la  nomination.  Ainsi,  comme 
l'État  consistait  en  sept  provinces,  il  se  rendit  maître,  en  1674,  des 
trois  septièmes  de  la  souveraineté  par  cet  acte  de  justice  extraordi- 
naire, qu'on  appela  le  règlement. 

Guillaume  ne  se  contenta  pas  de  s'être  fait  reconnaître  le  conqué- 
rant des  provinces  envahies  par  Louis  XIV  ;  il  trouva ,  dans  les  em- 
barras résultant  de  la  guerre  de  la  succession  d'Espagne,  un  prétexte 
de  se  faire  donner  le  complément  de  la  dictature  mihtaire.  En  sa 
qualité  de  capitaine  général,  il  commandait  l'armée;  mais  il  ne  pou- 
vait donner  d'ordre  de  mouvement  dans  les  garnisons  sans  l'autori- 
sation des  états.  Il  profita  de  cette  guerre  pour  leur  démontrer  les 
inconvénients  de  cette  dépendance.  Les  services  qu'il  venait  de  rendre 
à  la  république  lui  donnaient  le  droit  de  parler  haut;  il  obtint,  pour 
une  campagne  seulement,  le  pouvoir  discrétionnaire  qu'il  convoi- 
tait; de  ce  jour  il  ne  s'en  dessaisit  plus,  et  ce  pouvoir,  subversif 
pour  tout  gouvernement  républicain ,  devint  un  droit  héréditaire  du 
stathoudérat.  Cependant  la  ville  d'Amsterdam  se  refusa  toujours  à 
ouvrir  ses  portes  aux  gens  de  guerre;  elle  persista  k  regarder  ce  pou- 
voir discrétionnaire  comme  une  usurpation  sur  la  liberté  nationale; 
la  province  de  Hollande  partagea  jusqu'au  dernier  moment  la  cou- 
rageuse résistance  de  sa  capitale. 

'Après  Guillaume  III,  les  états  résolurent  de  se  passer  du  stathou- 
dérat; mais  dans  la  guerre  de  1741,  où  la  Hollande,  oubliant  ses 


184       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

principes  politiques ,  prit  parti  contre  la  France  et  fit  sortir  les  Pro- 
vinces-Unies de  l'état  de  neutralité  auquel  elles  devaient  leurs 
richesses ,  le  besoin  d'un  chef  qui  eût  en  main  le  pouvoir  et  le  mou- 
vement se  fit  sentir  avec  force;  la  révolution  du  rétablissement  du 
stathoudérat  se  fit  en  quinze  jours.  Guillaume  IV  fut  proclamé  avec 
un  enthousiasme  difficile  à  décrire;  le  peuple  réunit  avec  prodigalité 
sur  sa  tète  toutes  les  faveurs  dont  il  pouvait  disposer.  U  ajouta  au 
règlement  de  1674  et  aux  droits  de  patente  l'hérédité  du  stalhou- 
dérat  dans  la  maison  de  Nassau-Orange,  avec  successibilité  pour  les 
femmes ,  en  cas  d'extinction  des  mâles  :  il  était  difficile  à  des  répu- 
blicains d'aller  plus  loin.  Par  celle  dernière  révolution,  le  stalhouder 
passa  subitement  de  l'état  de  serviteur  des  états  généraux  à  la  con- 
dition de  leur  protecteur  et  de  leur  maître.  Il  fut  souverain.  Les 
rois  de  l'Europe  le  traitèrent  comme  tel,  et  le  grand  Frédéric  donna 
sa  nièce  à  Guillaume  V. 

Cette  princesse,  d'un  caractère  altier  et  vindicatif,  joua  un  grand 
rôle  dans  les  événements  qui  vinrent  changer  encore  une  fois  le 
gouvernement  de  la  Hollande.  Elle  se  crut  tout  permis,  parce  qu'elle 
comptait  sur  l'appui  du  roi  son  oncle ,  dont  la  prépondérance  était 
le  résultat  de  sa  gloire  et  de  son  génie.  De  son  côté,  le  stathouder, 
tout  confiant  dans  l'appui  du  roi  d'Angleterre,  crut  pouvoir  impu- 
nément opprimer  la  nation.  La  ville  d'Amsterdam  et  la  province 
de  Hollande  se  vouèrent  généreusement  à  la  défense  de  la  liberté 
hollandaise. 

La  minorité  de  Guillaume  V  était  confiée  au  duc  Louis  de  Bruns- 
wick, qui  prolongea  la  tutelle  au  delà  de  la  minorité.  Il  avait  reçu 
des  états  le  titre  et  les  fonctions  de  lieutenant  général  de  la  répu- 
blique, et,  en  cette  qualité,  il  était  chargé  de  tout  ce  qui  concernait 
la  guerre  et  son  administration.  Le  jeune  prince  s'était  accoutumé 
au  gouvernement  du  duc  Louis ,  qui  lui  épargnait  toutes  les  charges 
de  la  souveraineté  et  en  exerçait  la  puissance.  Les  patriotes  furent 
alarmés  de  cette  autorité  prolongée,  qui  dégénérait  insensiblement 
en  usurpation;  ils  étaient  mécontents  d'ailleurs  du  caractère  de 
Guillaume  V,  de  son  manque  de  foi,  de  sa  fausseté,  de  son  incapacité, 
de  sa  faiblesse;  et,  dans  la  résolution  qu'ils  prirent  de  sauver  à  tout 
prix  la  chose  publique,  ils  arrêtèrent  de  se  débarrasser  du  duc  Louis. 
Bientôt  ils  en  trouvèrent  l'occasion  et  le  motif  dans  un  écrit  signé  du 
stathouder  depuis  sa  majorité ,  acte  par  lequel  le  prince  s'engageait 
à  ne  rien  entreprendre  sans  la  sanction  du  duc  de  Brunswick.  Les 
partisans  du  stathoudérat  se  trouvèrent,  par  la  communication  de 
cette  pièce  importante ,  aussi  intéressés  que  les  patriotes  à  se  débar- 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  185 

rasser  d'une  autorité  qui  asservissait  le  stathouder  lui-même ,  et  le 
duc  fut  obligé  de  partir.  Cette  petite  révolution  se  passa  dans  l'inté- 
rieur et  n'eut  pas  de  publicité.  Les  patriotes  s'étaient,  en  hommes 
habiles,  réservé  d'en  tirer  un  grand  parti  pour  le  dessein  qu'ils  avaient 
conçu. 

Cet  acte,  dont  ils  étaient  possesseurs,  était  l'ouvrage  du  grand  pen- 
sionnaire Bleisvvyk,  et  il  était  écrit  de  sa  main.  Le  grand  pensionnaire, 
premier  ministre ,  s'était,  par  cela  seul,  constitué  en  état  de  trahi- 
son ;  et  si  cet  acte  était  dénoncé  aux  états  généraux ,  il  le  livrait  à 
une  condamnation  capitale.  Bleiswyk,  homme  d'un  grand  talent, 
jouissait  d'un  crédit  populaire.  Les  patriotes,  au  lieu  de  s'en  défaire 
comme  ils  avaient  fait  du  duc  Louis,  qui  ne  pouvait  que  leur  nuire, 
se  décidèrent  à  en  tirer  parti,  et  ils  firent  sagement.  Le  caractère  de 
ce  peuple  réfléchi  et  prudent  se  retrouve  dans  toutes  ses  révolutions. 
Ils  montrèrent  à  Bleiswyk  l'acte  qu'il  avait  imprudemment  rédigé, 
et  lui  proposèrent  l'alternative  d'être  accusé  par  eux  ou  de  les  servir. 
Comme  ils  s'y  attendaient  bien,  Bleiswyk  ne  balança  point,  d'autant 
que  ce  titre  restait  entre  les  mains  des  patriotes.  Il  se  dévoua  à  leur 
projet ,  et  se  montra  si  fidèle  aux  engagements ,  quoique  forcés ,  qu'il 
avait  contractés  avec  eux,  que,  lorsqu'il  eut  terminé  les  cinq  années 
que  durait  l'exercice  de  grand  pensionnaire,  il  eut  le  crédit  de  se 
faire  réélire. 

Les  circonstances  devinrent  de  la  plus  haute  gravité  par  la  guerre 
que  l'Angleterre,  au  mépris  des  traités,  déclara  aux  Provinces-Unies, 
alors  alliées  avec  la  France,  qui  armait  contre  la  Grande-Bretagne. 
Ce  malheureux  pays  était  tiraillé  entre  ces  deux  grandes  puissances, 
dont  l'une,  l'Angleterre,  ne  voulait  pas  qu'elle  eût  une  marine,  et 
l'autre,  la  PVance,  demandait  qu'elle  n'eût  point  d'armée  de  terre, 
mais  une  marine.  Il  y  avait  encore  une  autre  perplexité  :  l'Angleterre 
désirait  que  le  stathouder  devînt  monarque  absolu,  et  soutenait  son 
parti;  la  France  était  pour  les  intérêts  républicains.  Son  alliance 
venait  d'attirer  sur  les  sept  provinces  unies  l'orage  britannique. 
Cependant  la  Hollande  avait  tout  fait  pour  le  conjurer,  en  protestant 
de  sa  neutralité.  Elle  arguait  aussi  d'une  des  dispositions  du  dernier 
traite  cjui  autorisait  les  parties  contractantes  à  continuer  leurs  rela- 
tions de  commerce  avec  les  puissances  en  guerre  avec  l'une  d'elles, 
pourvu  qu'elles  s'abstinssent  d'importer  des  armes  et  des  munitions 
de  guerre.  Elle  citait  l'Angleterre  elle-même,  qui,  dans  une  position 
analogue,  avait  profité  de  ces  avantages.  La  Bussie  offrit  un  secours 
à  la  Hollande,  en  l'invitant  à  souscrire  au  traité  de  neutralité  armée 
qu'elle  venait  de  signer  avec  la  Suède  et  le  Danemark.  Ce  traité 


186        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«»  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

renfermait,  exactement  les  stipulations  et  les  exceptions  consenties, 
dans  le  règlement  de  1778,  relativement  à  la  navigation  des  neutres, 
et  dont  la  Hollande,  par  rapport  à  ses  relations  de  commerce  avec 
la  France,  réclamait  vainement  l'application  auprès  du  gouvernement 
britannique.  Tout  fut  inutile  :  TAngleterre ,  étroitement  unie  au 
stathouder,  sur  lequel  elle  comptait,  et  avec  raison,  abusa  des  avan- 
tages que  lui  donna  sa  trahison,  et  déclara  la  guerre  le  jour  même  où 
les  ambassadeurs  des  états  adhéraient,  à  Pétersbourg,  au  traité  de 
neutralité. 

La  conduite  du  stathouder  devint  plus  que  suspecte  aux  patriotes, 
qui  eurent  les  yeux  ouverts  sur  toutes  ses  opérations  en  qualité  de 
grand  amiral.  La  trahison  du  prince  fut  bientôt  manifeste.  La  France 
demanda  une  flotte  à  la  Hollande  pour  coopérer  avec  la  sienne  dans 
cette  guerre;  elles  devaient  se  réunir  à  Brest,  en  marches  combinées. 
Cette  flotte  partirait  du  Texel.  Le  chef  de  l'amirauté  de  la  Meuse, 
le  fameux  Paulus,  déploya  une  telle  activité  pour  son  armement, 
que  quarante  vaisseaux  furent  prêts  à  mettre  à  la  voile  dans  la  rade 
du  Texel.  Mais  le  stathouder,  en  sa  qualité  de  grand  amiral,  apporta 
tant  de  difficultés  aux  ordres  des  états  généraux,  que  la  saison  de 
mettre  en  mer  se  passa.  Il  fit  plus  :  les  états,  instruits  qu'une  escadre 
anglaise,  aux  ordres  de  l'amiral  Parker,  croisait  dans  le  Sund ,  dans 
l'espoir  de  s'emparer  des  navires  hollandais  chargés  pour  le  com- 
merce de  la  Baltique,  ordonnèrent  au  grand  amiral  de  les  faire  con- 
voyer par  une  force  respectable.  Le  stathouder,  contraint  d'obéir, 
choisit  pour  commander  la  flotte,  qui  eut  ordre  d'appareiller,  un 
vieiflard  nommé  Zoulman,  qu'il  tira  de  son  obscurité.  Il  comptait 
sur  la  faiblesse  de  ce  vieux  marin,  depuis  longtemps  oublié,  pour 
faire  tomber  ces  vaisseaux  entre  les  mains  des  Anglais  ;  et  son  des- 
sein était  si  positif  à  cet  égard,  qu'il  n'avait  pas  même  donné  à 
Zoutman  assez  de  bâtiments  pour  défendre  son  convoi. 

L'amiral  se  plaignit  de  l'insuffisance  de  ses  forces.  Il  lui  fut  ré- 
pondu qu'il  se  rallierait  en  roule  avec  l'amiral  Kinsbergen ,  un  des 
plus  grands  hommes  de  mer  de  l'Europe.  Zoutman  partit  et  rencontra 
Kinsbergen,  qu'il  pria  de  marcher  avec  lui;  mais  quel  fut  l'étonne- 
ment  de  Zoutman  quand  Kinsbergen  lui  montra  l'ordre  qui  le  rappelait 
sous  vingt-quatre  heures  !  Cependant ,  quoique  cet  amiral  fût  du 
parti  du  stathouder,  il  ne  put  se  résoudre  à  laisser  le  vieux  Zoutman 
courir  à  la  perte  inévitable  des  bâtiments  de  guerre  et  de  commerce 
qui  étaient  sous  ses  ordres  ;  il  prit  sur  lui  de  l'accompagner  pendant 
quelques  jours. 

L'amiral  anglais  avait  été  instruit  de  la  marche  de  Zoutman.  Il 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  187 

avait  quitté  sa  statron  et  était  venu  à  sa  rencontre,  dans  la  certitude 
de  s'emparer,  presque  sans  coup  férir,  de  tout  le  convoi.  Mais, 
quand  il  vit  la  réunion  des  deux  amiraux  hollandais,  il  dut  se  décider 
à  livrer  bataille  :  il  la  perdit  et  se  déroba  par  la  fuite.  Cette  affaire 
s'appelle  la  bataille  de  Doggers-Bank ,  d'un  banc  de  sable  sur  la  côte 
du  Jutland.  Le  vieux  Zoutman  se  battit  comme  un  héros;  Kinsbergen 
fit  des  prodiges.  La  Hollande  triomphante  honora  ses  deux  amiraux; 
mais  le  stathouder  les  reçut  avec  une  indifférence  marquée,  et  prouva 
clairement  par  cette  conduite  la  perfidie  de  ses  engagements  avec 
l'Angleterre.  Zoutman  rentra  dans  l'oubli.  Cette  victoire  fut  alors 
regardée  bien  justement  par  les  patriotes  comme  une  victoire  sur  le 
stathouder  lui-même,  qui  n'avait  pu  dissimuler  son  dépit.  La  dis- 
grâce du  vainqueur  dut  aigrir  violemment  les  partis ,  déjà  irrités  par 
les  obstacles  que  le  stathouder  avait  mis  à  la  sortie  de  la  flotte  du 
Texel  et  à  sa  jonction  avec  celle  de  Brest.  La  nation  était  ouverte- 
ment trahie  par  son  chef.  Le  traité  de  1783  termina  cette  guerre. 
L'Angleterre  y  gagna  l'établissement  de  Negapatam ,  que  les  Hollan- 
dais lui  cédèrent  sur  la  côte  de  Coromandel. 

Après  cette  paix,  la  politique  des  états  généraux  se  tourna  tout 
entière  du  côté  de  la  France,  et  força  la  main  au  stathouder,  qui 
fut  obligé  de  suivre  la  négociation.  Le  traité  signé  à  Versailles, 
le  8  novembre  1783,  fut  ratifié  par  les  états  le  12  décembre.  Les 
patriotes  manifestèrent  hautement  leur  joie  ^  Amsterdam  et  Rotterdam 
frappèrent  des  médailles  à  l'occasion  de  l'alliance  de  la  France. 
Jamais  nation  n'exprima  avec  plus  de  caractère  la  part  qu'elle  prenait 
à  la  politique  de  son  gouvernement.  Cependant  le  stathouder  affectait 
de  reprocher  à  la  France  la  perte  du  comptoir  de  Negapatam;  de 
leur  côté,  les  patriotes  reprochaient  avec  bien  plus  de  raison  au 
prince  d'avoir  empêché  la  jonction  de  la  flotte  du  Texel  à  la  flotte 
française  ;  ce  qui  eût  porté  un  coup  terrible  à  l'Angleterre ,  surtout 
depuis  la  neutralité  armée  des  cours  maritimes  du  Nord.  C'était  ce 
que  le  stathouder,  d'accord  avec  le  cabinet  de  Saint-.Iames,  s'était 
attaché  avec  soin  à  prévenir,  en  dépit  des  efforts  de  l'amiral  Paulus, 
des  ordres  des  états  et  de  la  convention  faite  avec  la  France. 

La  mort  du  grand  Frédéric  fut  un  événement  important  pour  les 
affaires  de  la  Hollande.  La  princesse  d'Orange  comptait,  avec  raison, 
plus  encore  sur  l'appui  de  son  frère,  qui  se  trouvait  appelé  au  trône 
de  Prusse,  qu'elle  n'avait  compté  sur  la  protection  du  vieux  roi,  qui 
avait  toujours  dédaigné  de  se  mêler  des  querelles  de  cette  république 
autrement  que  par  un  système  modéré  de  conseils  à  l'un  et  à  l'autre 
parti.  Sa  politique  l'aurait  d'ailleurs  porté,  s'il  eût  vécu  davantage, 


188       OEUVRES  DE   NAPOLEOxY  I"  A  SAINTE-HELENE. 

à  s'entendre  avec  la  France  contre  le  parti  anglais,  dont  son  nom  était 
toujours  l'instrument,  et  à  ne  pas  souffrir  qu'aucune  atteinte  fût 
portée  à  la  république  son  alliée.  Dès  la  mort  de  ce  grand  roi,  le 
prince  et  la  princesse  d'Orange  jugèrent  devoir  proGtcr  de  leur  cré- 
dit sur  le  nouveau  roi  pour  le  faire  intervenir  comme  protecteur  de 
leurs  prétentions  à  usurper  entièrement  le  pouvoir  suprême. 

Hertzberg,  sous  le  feu  roi,  n'était  qu'un  ministre  ordinaire,  Fré- 
déric gouvernait  par  lui-même;  mais  il  devint  ministre  dirigeant 
sous  son  successeur,  prince  faible,  inoccupé,  étranger  aux  affaires 
par  sa  nature,  et  dont  toute  l'ambition  se  bornait  à  jouir  de  l'héritage 
glorieux  que  son  oncle  avait  fondé  en  Europe.  Hertzberg  n'avait  pu 
faire  accorder  aux  sollicitations  de  la  cour  de  la  Haye  le  crédit  qu'il 
aurait  désiré  ;  auprès  du  nouveau  roi  il  se  dédommagea  de  son  im- 
puissance; il  le  fît  consentir  à  donner  à  la  princesse  sa  sœur  une 
protection  déclarée.  Les  affaires  de  Hollande  n'étaient  connues  à 
Berlin  que  par  les  plaintes  des  Orangistes.  Le  comte  de  Goertz  fut 
envoyé  à  la  Haye  en  qualité  d'ambassadeur,  avec  l'instruction  de 
diriger  le  stathouder  dans  sa  conduite  vis-à-vis  des  états ,  et  de  lui 
montrer  un  appui  public. 

La  révolution  commença,  au  mois  de  septembre  1785,  par  une 
émeute;  elle  devait  avoir  ses  succès,  ses  revers  et  ses  triomphes. 
Cette  sédition ,  ouvrage  des  Orangistes ,  était  dirigée  contre  les  pen- 
sionnaires d'Amsterdam,  de  Dordrecht  et  de  Haarlem,  les  trois  grands 
magistrats  du  pays  et  les  chefs  du  parti  républicain.  Le  dimanche, 
jour  où  toutes  les  affaires  étaient  suspendues,  même  l'action  des  états 
généraux  et  provinciaux,  fut  choisi  de  préférence,  parce  qu'aucune 
autorité  locale  n'aurait  ce  jour-là  de  forces  répressives  ;  on  arrangea 
les  choses  de  manière  que  le  stathouder  même,  sans  l'ordre  duquel 
aucune  force  militaire  ne  pouvait  se  mouvoir ,  serait  à  la  campagne, 
et  qu'il  ne  serait  plus  temps  lorsque  ses  ordres  arriveraient.  Les 
trois  pensionnaires  eussent  été  infailliblement  massacrés  sans  une 
circonstance  imprévue  qui  fit  survenir  une  force  suffisante  pour  dis- 
siper les  factieux.  La  constitution  avait  pourvu  à  l'absence  du  pouvoir 
souverain  dont  les  états  généraux  devaient  être  investis,  par  l'éta- 
blissement d'un  conseil-comité  tiré  des  états  eux-mêmes.  Dans  le  cas 
d'urgence ,  il  ordonnait  souverainement  en  l'absence  du  stathouder. 
Ce  conseil  usa  de  son  autorité  au  premier  bruit  de  l'émeute  ;  il  fit 
marcher  la  garnison  de  la  Haye  contre  les  assassins  des  trois  pen- 
sionnaires. 

Le  lendemain,  les  états  assemblés  déclarèrent  vouloir  faire  cesser 
le  danger  résultant  pour  la  tranquillité  publique  de  la  nécessité  de 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  189 

recourir  au  stathouder  pour  les  ordres  de  mouvement  de  troupes,  et 
ajoutèrent  encore  au  droit  du  conseil-comité.  Guillaume  V,  à  cetle 
nouvelle,  qui  lui  enlevait  sa  plus  belle  attribution,  se  rendit  aux 
états,  défendit  ses  droits,  et  demanda  que  le  commandement  général 
lui  fût  laissé  ,  en  promettant  d'en  faire  usage  pour  assurer  la  tran- 
quillité publique.  Ses  instances  furent  inutiles;  son  humiliation  fut 
complète  ;  les  états  persistèrent  dans  leur  délibération. 

Il  fut  violemment  irrité  du  non-succès  de  sa  démarche  ;  il  quitta 
l'uniforme  ,  partit  pour  la  Gueldrc ,  et  écrivit  à  Berlin  pour  solliciter 
une  intervention  plus  active  encore,  qui  lui  fît  rendre  son  comman- 
dement. Il  déclara  qu'il  ne  reparaîtrait  plus  dans  la  résidence  si 
celte  prérogative  ne  lui  était  rendue;  il  la  regardait  comme  un  droit 
inhérent  à  sa  dignité.  Cela  donna  lieu  à  plusieurs  mémoires  et  notes 
diplomatiques.  Les  états  délibérèrent  de  nouveau;  et,  quoique  le 
pensionnaire  d'Amsterdam  eût  éprouvé  quelques  défections  dans 
ses  partisans ,  cependant  les  patriotes  l'emportèrent  encore. 

Ils  ne  s'endormirent  point  sur  leur  victoire;  ils  en  profitèrent  pour 
aborder  des  questions  d'un  intérêt  moins  élevé  sans  doute,  mais 
d'un  effet  plus  populaire.  Les  drapeaux  des  gardes  hollandaises , 
chargées  spécialement  du  service  des  états ,  avaient  été  insensible- 
ment transformés  en  drapeaux  stathoudériens  par  la  grande  dimen- 
sion de  récusson  du  prince  et  la  petitesse  de  celui  des  provinces  ; 
c'était  un  signe  public  d'envahissement  de  la  puissance  militaire. 
Les  patriotes  jugèrent  que  le  moment  était  venu  de  désaccoutumer 
les  yeux  du  peuple  de  cette  usurpation ,  à  laquelle  ils  s'étaient  habi- 
tués comme  à  celle  du  droit  législatif  et  de  la  souveraineté,  que  depuis 
l'origine  les  stathouders  n'avaient  pas  perdue  de  vue  un  seul  instant. 
Un  usage,  également  le  fruit  de  l'usurpation,  blessait  journellement 
les  républicains  et  surtout  les  membres  des  états.  Le  palais  dans 
lequel  logeait  le  stathouder  contenait  la  salle  des  états;  une  cour 
carrée,  commune  aux  deux  ailes  de  ce  bâtiment,  avait  deux  issues 
sur  la  ville ,  une  au  nord ,  l'autre  au  midi  ;  le  stathouder  s'était  em- 
paré de  la  porte  du  nord,  et  nul  autre  que  lui  ne  pouvait  y  passer. 
Le  27  février,  les  patriotes  obtinrent  que  les  drapeaux  aux  armes  du 
stathouder  seraient  remplacés  immédiatement  par  des  drapeaux  aux 
armes  nationales  ;  que  les  honneurs  militaires,  qui  jusque-là  n'étaient 
rendus  qu'au  stathouder,  seraient  comnmns  aux  membres  des  états, 
et  que  la  porte  réservée  serait  publique.  Ces  victoires  puériles  satis- 
firent la  vanité  du  peuple;  elles  lui  rappelèrent  que  la  souveraineté 
résidait  dans  les  états  généraux. 

Une  circonstance  pensa  donner  lieu  h  un  mouvement  populaire 


190        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

sérieux  :  un  membre  des  états,  nommé  Gyzlaar,  voulut  profiter  du 
droit  que  les  patriotes  venaient  de  lui  acquérir  et  franchir  la  porte 
stathoudérienne ;  quelques  hommes  de  la  populace,  apostés  à  dessein 
par  les  Orangistes ,  assaillirent  sa  voilure.  Ils  l'eussent  indubitable- 
ment massacré,  sans  le  secours  des  gardes  accourus  pour  le  sauver. 
Une  instance  judiciaire  s'entama  sur  cette  affaire;  Thomme  qui  avait 
paru  diriger  le  mouvement  fut  condamné  à  mort.  Au  moment  de 
l'exécution  de  ce  misérable,  Gyzlaar  lui  apporta  sa  grâce,  qu'il  avait 
généreusement  sollicitée  des  états.  Si  Gyzlaar  avait  été  assassiné 
dans  sa  tentative  ambitieuse,  le  peuple  l'eût  traité  d'insensé;  il  avait 
réussi,  il  devint  son  idole.  Cet  événement  donna  de  l'assurance 
aux  patriotes,  en  même  temps  qu'il  diminua  le  nombre  des  partisans 
de  la  cour. 

Un  décret  prononça  la  dissolution  des  compagnies  de  volontaires 
formées  par  le  parti  stathoudérien ,  et  organisa  des  compagnies  de 
volontaires  patriotes.  C'est  toujours  dans  des  temps  de  trouble,  et 
surtout  après  une  victoire  du  peuple,  que  prennent  naissance  les 
éléments  d'une  force  nationale,  qui  devient  l'armée  appelée  à  dé- 
fendre et  à  sauver  la  patrie.  Chaque  peuple  a  eu,  comme  les  Hollan- 
dais ,  sa  porte  stathoudérienne  à  reconquérir  ;  les  Parisiens  ont  pris 
la  Bastille,  les  Vaudois  le  château  de  Chillon. 

A  Utrecht,  il  y  eut  un  autre  mouvement  patriotique.  Depuis  Guil- 
laume III,  les  provinces  d'Utrecht,  de  Gueldre  et  d'Over-Yssel 
n'étaient  plus  représentées  par  état  et  par  des  députés  de  leur  choix  ; 
le  stathouder  en  avait  la  nomination.  Cette  incroyable  prérogative, 
malgré  l'offense  directe  qu'elle  faisait  à  l'honneur  national  et  à  la 
constitution,  s'était  maintenue  depuis  cent  onze  ans.  Mais,  le  moment 
d'abolir  enfin  le  Règlement  de  1 674  ayant  paru  favorable  aux  trois 
provinces  interdites,  la  bourgeoisie  d'Utrecht  nomma  des  commis- 
saires pour  rédiger  un  nouveau  règlement  qu'elle  approuva.  Vers  la 
fin  de  décembre,  les  bourgeois,  au  nombre  de  5,000,  et  sans  armes, 
se  réunirent  froidement  et  sans  tumulte  sur  la  vaste  place  de  l'hôtel 
de  ville,  et  demandèrent  à  leurs  magistrats  le  remplacement  de 
l'ancien  règlement  par  le  nouveau  qu'ils  leur  avaient  soumis.  Ce  ne 
fut  qu'à  la  fin  de  la  journée  que  cette  population,  dont  le  calme  ne 
fut  pas  un  moment  interrompu,  apprit  que  ses  demandes  étaient 
agréées  des  magistrats  ;  mais ,  ceux-ci  n'ayant  pas  le  pouvoir  de  les 
sanctionner,  il  fallait  attendre  la  convocation  des  états  de  la  pro- 
vince, qui  n'avait  lieu  que  trois  mois  après.  Cette  scène  singulière, 
où  quelques  officiers  municipaux  délibérèrent  froidement,  pendant 
douze  heures,  sur  une  demande  portée  par  5,000  hommes,  se  passa 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  191 

le  20  décembre  1785.  Le  parti  du  stathouder  profita  des  trois  mois 
de  répit  qu'il  avait  pour  gagner  la  majorité.  L'attitude  de  la  bour- 
geoisie imposa;  le  Règlement  de  1674  fut  aboli,  et  la  régence 
d'Utrecht  fut  installée.  Cette  révolution,  car  c'en  était  une  réelle, 
fut  opérée  sans  violence  et  sans  que  la  tranquillité  publique  fût 
troublée.  Le  caractère  hollandais  fait  que  ce  peuple  évite  tout  excès, 
calcule  tous  ses  mouvements ,  et  ne  se  meut  que  quand  il  y  est  forcé 
par  le  sentiment  de  son  véritable  intérêt.  La  conduite  des  habitants 
d'Ltrecht  fit  naître  les  mêmes  sentiments  dans  la  Gueldre  et  l'Over- 
Yssel,  qui  partageaient  l'interdit  de  1674. 

Tout  fut  ainsi  terminé  à  Utrecht  pour  cette  province,  malgré  les 
efforts  et  les  négociations  du  stathouder.  Les  nobles  et  le  clergé 
comptaient  à  peine  vingt  membres;  mais  ces  deux  ordres  avaient 
chacun  un  représentant  aux  états  provinciaux,  tandis  que  les  cinq 
villes  votantes  étaient  représentées  par  un  député.  Ces  deux  ordres 
se  continuèrent,  sous  le  nom  Ôl états  provinciaux  d^Utrecht,  dans  la 
petite  ville  d'Amersfoort ,  où  le  stathouder  résidait.  D'accord  avec 
eux,  il  les  fit  protéger  par  une  garnison.  On  voit  à  chaque  instant 
combien  la  constitution  des  Provinces-Unies  était  vicieuse,  et  par 
conséquent  tombée  dans  un  état  de  discrédit  qui  devait  amener 
nécessairement  ou  une  réforme  populaire  ou  un  envahissement 
stathoudérien. 

La  province  de  Gueldre  entreprit  de  suivre  l'exemple  de  celle 
d'L'trecht;  sa  révolution  fut  loin  d'être  aussi  paisible,  parce  que  le 
prince,  furieux  de  sa  défaite  à  Utrecht,  employa  la  violence  au  lieu 
des  négociations ,  et  préféra  la  guerre  civile  à  la  perte  de  ses  préro- 
gatives. Kn  Gueldre,  la  noblesse,  pauvre  et  nombreuse,  était  toute 
dévouée  au  prince;  mais,  malgré  la  tyrannie  qui  avait  enlevé  à  celte 
province  jusqu'à  l'ombre  de  sa  liberté,  un  patriotisme  d'autant  plus 
ardent  qu'il  était  comprimé  était  entretenu  dans  la  classe  bourgeoise. 
A  cette  époque  ,  après  un  silence  de  plus  d'un  siècle,  il  éclata  avec 
furie,  et,  comme  une  étincelle  électrique,  il  embrassa  subitement  les 
diverses  classes  de  la  bourgeoisie  de  toutes  les  villes.  De  nombreuses 
adresses,  dans  les  termes  les  plus  énergiques ,  furent  faites  aux  états 
provinciaux  pour  exprimer  le  vœu  général.  Ceux-ci,  tout  dévoués  au 
stathouder,  sans  y  avoir  égard,  répondirent  par  deux  décrets,  dont 
Tun  restreignait  la  liberté  de  la  presse,  et  l'autre  défendait  au  corps 
de  la  bourgeoisie  d'adresser  des  reciuôles  à  son  souverain. 

Celte  violation  manifeste  de  la  constitution  irrita  les  esprits  au  plus 
haut  degré;  deux  petites  villes,  Elburg  et  Hattem,  refusèrent  haute- 
roent  de  publier  les  résolutions  des  états.  Le  stathouder  avait  joint 


192        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

l'insulte  à  la  violence  envers  cette  dernière  ville ,  en  lui  envoyant  uu 
soldat  pour  être  son  bourgmestre  :  elle  refusa  courageusement  de 
recevoir  ce  magistrat  d'une  espèce  nouvelle.  C'était  sans  doute  ce  que 
voulait  le  prince,  qui  ordonna  un  mouvement  de  troupes  contre  les 
deux  villes  ,  aussitôt  qu'il  eut  appris  leur  résistance.  En  vertu  des 
formes  constitutionnelles,  il  s'était  fait  ordonner  par  les  états  de  la 
Gueldre,  composés  de  ses  créatures,  d'employer  la  force  contre  ces 
séditieux  bourgeois.  L'exécution  suivit  de  près;  les  régiments  se  por- 
tèrent sur  Elburg,  mais  ils  trouvèrent  cette  ville  sans  habitants.  Toute 
la  population,  plutôt  que  de  consentir  à  subir  le  joug  d'un  maître,  et 
trop  faible  pour  résister  les  armes  à  la  main,  avait  pris  la  courageuse 
résolution  d'abandonner  ses  foyers.  A  la  nouvelle  de  la  marche  des 
troupes ,  elle  s'était  embarquée  tout  entière  avec  ce  qu'elle  avait  pu 
emporter,  et  avait  été  chercher  un  asile  à  Kampen,  de  l'autre  côté  de 
l'Yssel.  A  Hattem  il  y  eut  résistance.  L'artillerie  stathoudérienne  fît 
sauter  les  portes,  et  quelques  habitants  furent  tués  en  combattant. 

Aussitôt  qu'on  eut  appris  à  la  Haye  la  nouvelle  de  la  résolution  des 
états  de  la  Gueldre,  de  faire  marcher  des  troupes  contre  Elburg  et 
Hattem,  les  états  s'assemblèrent  extraordinairement.  Conformément 
à  la  résolution  prise  par  le  grand  pensionnaire  de  Witt,  en  1663,  il 
fut  décidé  que  chaque  membre  pouvait  émettre  son  opinion ,  quelle 
qu  elle  fut,  sans  qu'il  pût  jamais  être  inquiété.  Cette  délibération  an- 
nonçait et  l'état  de  crise  dont  la  république  était  menacée  et  l'inter- 
vention prononcée  que  les  états  de  Hollande  voulaient  signaler  à  l'at- 
tention publique.  Le  pensionnaire  de  Dordrecht,  Gyzlaar,  récapitula 
éloquemment  tous  les  griefs  de  la  république  contre  les  usurpations 
du  stathoudérat,  et  notamment  contre  le  prince  régnant.  Il  n'eut  pas 
de  peine  à  démontrer  que  la  Gueldre ,  dont  les  membres  des  élats  et 
les  magistrats  étaient  des  créatures  du  stathouder,  n'était  ni  repré- 
sentée ni  administrée  par  elle-même ,  et  que  les  troubles  de  cette 
province  étaient  l'ouvrage  de  cette  pernicieuse  influence.  En  consé- 
quence, il  proposa,  P  d'engager  les  états  de  la  Gueldre  à  s'abstenir 
de  toute  violence  envers  les  villes  d'Elburg  et  de  Hattem,  afîn  que  la 
province  de  Hollande  ne  se  vît  pas  obligée  d'intervenir  ;  2"  d'inviter 
les  quatre  autres  provinces  à  s'opposer  à  ce  que  leurs  troupes  fussent 
mises  en  mouvement  contre  les  citoyens  ;  enfin  il  fut  d'avis  d'écrire 
au  stathouder  pour  le  sommer  de  faire  cesser  les  agitations  de  la 
patrie,  faute  de  quoi  il  serait  reconnu  l'auteur  de  la  guerre  civile  et 
serait  suspendu  par  les  états  de  Hollande  de  ses  pouvoirs  et  de  sa 
dignité.  Ces  propositions  furent  agréées  à  l'unanimité  par  les  dix-huit 
villes  votantes.  Mais  la  résolution,  arrêtée  le  4  septembre,  fut  préve- 


REVOLLTIOiV  DE  HOLLANDE.  193 

nue  dans  son  exécution  par  les  événements  d'Elburg  et  de  Hattem , 
dont  on  eut  la  nouvelle  le  6  à  la  Haye.  Ainsi  il  fallut  renoncer  aux 
deux  premières  mesures;  la  troisième  fut  exécutée  à  la  rigueur,  et 
les  états  généraux  donnèrent  vingt-quatre  heures  au  stathouder  pour 
répondre  et  mettre  un  terme  aux  violences  qu'il  venait  d'exercer. 
Guillaume  V  se  hâta  de  répondre  qu'il  était  dans  le  droit  constitu- 
tionnel et  n'avait  agi  que  par  l'ordre  des  états  de  la  Gueldre.  Il  était 
facile  de  prévoir  cette  réponse,  à  laquelle  il  n'y  avait  aucune  objection 
légale.  Cette  situation,  également  fausse  pour  les  deux  partis,  ne  fit 
qu'entretenir  la  haine  qu'ils  se  portaient,  et  les  patriotes  ne  furent 
que  plus  irrités  de  cette  duplicité  du  prince,  qui  osait  alléguer  les 
ordres  des  états  de  la  Gueldre,  dont  il  était,  lui  seul,  le  régulateur. 
Les  états  de  Hollande  résolurent  alors  de  trancher  souverainement 
la  difficulté.  Ils  arrêtèrent ,  quand  ils  surent  l'exécution  qui  venait 
d'avoir  lieu  sur  les  deux  villes  de  la  Gueldre,  d'ordonner  au  prince 
de  faire  rentrer  les  troupes  dans  leurs  garnisons.  Trois  provinces, 
celles  d'Over-Yssel ,  de  Groningen  et  de  Zélande ,  avaient  suivi  cet 
exemple.  Les  états  usaient  de  leur  droit  constitutionnel  ;  le  stathouder 
ne  pouvait  éluder  leurs  demandes. 

Une  résolution  plus  importante,  plus  hostile  encore,  fut  proposée 
le  20  septembre  et  passa  à  la  majorité  de  seize  voix  sur  dix-huit  :  ce 
fut  celle  par  laquelle  le  prince  fut  suspendu  de  ses  fonctions  de  capi- 
taine général.  Il  devint  évident  alors  que  le  message  précédemment 
décrété  pour  le  rappel  des  troupes  n'était  qu'une  mesure  préparatoire. 
La  ville  d'Amsterdam,  dont  le  patriotisme  avait  été  le  moins  prononcé 
dans  les  derniers  temps,  émit  le  vote  le  plus  violent;  elle  voulait  que 
la  résolution  des  états  fût  motivée  u  sur  les  attentats  sans  exemple 
commis  par  le  prince  et  sur  l'emploi  criminel  qu'il  faisait  des  troupes  »  ; 
c'était  une  véritable  déclaration  de  guerre.  La  Hollande  se  hâta  de 
prendre  militairement  toutes  ses  sûretés,  en  garnissant  sa  frontière 
du  côté  des  provinces  de  la  Gueldre  et  d'Utrecht,  où  le  prince  domi- 
nait.  On  se  prépara  des  deux  côtés  à  la  guerre  civile. 

Ce  fut  dans  ces  circonstances  que  le  comte  de  Hertzberg  fit  inter- 
venir, à  la  demande  du  prince  et  de  la  princesse  d'Orange,  le  nou- 
veau roi  de  Prusse  dans  les  affaires  de  la  république,  saisissant  avec 
empressement  celte  occasion  de  se  consoler  de  la  dépendance  dans 
laquelle  le  grand  Frédéric  l'avait  tenu  constamment,  et  de  jouer  enfin 
un  rôle  dans  une  grande  affaire.  A  cette  épocpie,  on  appelait  rebelles 
les  peuples  qui  repoussaient  l'oppression.  Hertzberg  ne  comprenait 
point,  ou  plutôt  ne  voulut  pas  comprendre  que,  dans  le  gouverne- 
ment des  sept  provinces,  c'était  le  prince  qui  était  le  sujet,  et  les  états 
XXX.  13 


194       OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

le  souveraki.  Il  s'était  voué  déjà  sous  le  dernier  règne,  mais  sans 
succès,  aux  intérêts  de  la  princesse;  il  n'eut  pas  de  peine  à  inspirer 
au  roi  son  frère,  dont  elle  était  tendrement  aimée,  et  sur  lequel,  à 
son  avènement,  il  avait  pris  un  grand  empire,  la  résolution  d'interve- 
nir en  arbitre  dans  les  nouveaux  différends.  Il  choisit  en  conséquence 
le  comte  de  Goertz  pour  être  l'instrument  de  ses  desseins ,  et  le  fit 
nommer  ambassadeur  extraordinaire  à  la  Haye.  L'arrivée  de  ce  négo-? 
ciateur  surprit  étrangement  les  Hollandais.  Quand  ses  pouvoirs  furent 
connus,  le  mécontentement  fut  général;  c'était  comme  médiateur  que 
se  portait  le  roi  de  Prusse  ;  le  stathouder  était  représenté  comme  op- 
primé par  la  violence.  Une  inconvenance  aussi  grave  était  un  outrage 
direct  à  la  dignité  des  états.  Us  se  voyaient,  par  une  décision  du 
cabinet  prussien,  réduits  à  la  nécessité  de  traiter  d'égal  à  égal  avec  1 
stathouder  et  de  se  justifier,  vis-à-vis  d'un  gouvernement  étranger  à 
leurs  débats,  de  ces  mêmes  griefs  qu'ils  se  croyaient  en  droit  de  re 
procher  au  prince  d'Orange. 

Les  patriotes  jugèrent  bientôt  que  la  mission  du  comte  de  Goertz, 
bien  qu'il  s'annonçât  comme  conciliateur,  était  uniquement  hostile 
contre  eux.  Ils  s'en  convainquirent  par  l'étroite  liaison  qui  se  forma 
tout  à  coup  entre  cet  envoyé  et  le  chevalier  Harris',  ministre  d'An- 
gleterre. Les  états  s'alarmèrent  justement  delà  confiance  qui  s'établit 
entre  les  deux  plénipotentiaires.  Le  ministre  anglais  était  connu  par 
sa  haine  envers  les  républicains  hollandais,  que  protégeait  la  France, 
et  cette  union  devait  placer  la  cause  de  la  répubhque  dans  des  périls 
d'une  nature  nouvelle.  La  protection  ouverte  ou  plutôt  la  préférence 
donnée  à  la  cause  du  stathouder  se  rattachait  à  la  rivalité  de  l'An- 
gleterre et  de  la  France.  Le  chevalier  Harris,  d'après  les  confidences 
du  comte  de  Goertz ,  ne  garda  plus  aucune  mesure  dans  l'aversion 
qu'il  portait  personnellement  à  la  France  ni  dans  ses  opinions  sur  les 
débats  actuels.  Il  traita  d'insulte  faite  au  roi  de  Prusse  le  droit  que 
les  états  venaient  d'exercer  en  suspendant  le  stathouder  de  ses  fonc- 
tions de  capitaine  général.  Les  états  généraux  et  les  patriotes  se  virent 
exposés  à  la  commune  vengeance  de  l'Angleterre,  de  la  Prusse  et  du 
stathouder. 

Si  Guillaume  V  avait  été  réduit  à  ses  propres  forces,  c'est-à-dire 
aux  4  ou  5,000  hommes  qu'il  tenait  des  contingents  de  la  Gueldre, 
de  la  Frise  et  de  la  Zélande,  il  n'aurait  pas  pu  résister  aux  troupes 
bien  plus  nombreuses  qu'entretenaient  les  provinces  de  Hollande,  de 
Groningen  et  d'Over-Yssel.  Cette  division  de  forces  de  trois  provinces 

^  Lord  Malmesbury. 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  195 

contre  trois  était  militairement  à  l'avantage  des  républicains  ;  mais , 
envisa<];ée  sous  le  rapport  des  votes  aux  états  généraux ,  elle  présen- 
tait une  égalité  que  la  représentation  d'Utrecht  pouvait  seule  faire 
disparaître.  On  a  vu  que  cette  province  était  partagée  et  par  la  résis- 
tance de  sa  capitale  et  par  l'opposition  stathoudérienne  d'Amersfoort. 
La  députation  d'L'trecht  n'existait  plus  parla  désertion  des  deux  ordres 
réfugiés  à  Amersfoort;  ce  qui  frappait  d'illégalité  les  états  généraux 
devenus  incomplets.  Ainsi  l'Etat  proprement  dit,  TÉtat  constitutionnel , 
n'existait  plus  ;  rien  n'était  légitime  désormais,  et  la  porte  était  ouverte 
aux  plus  grands  maux. 

La  France,  attachée  par  le  système  d'une  saine  politique  au  main- 
tien des  libertés  hollandaises  ,  ne  pouvait  rester  spectatrice  de  tels 
événements.  Elle  ne  pouvait  voir  qu'avec  une  grande  inquiétude  la 
Prusse  s'allier  avec  l'Angleterre  pour  établir  le  pouvoir  absolu  du 
stathouder  sur  ses  alliés.  En  conséquence,  elle  prit  le  parti  de  char- 
ger son  ministre  à  Berlin,  le  comte  d'Esterno,  d'une  négociation  sur 
cet  objet;  et,  non  contente  de  la  part  qu'elle  déclarait  vouloir  prendre 
k  cette  affaire,  elle  envoya  un  ministre  extraordinaire  à  la  Haye,  où 
déjà  elle  avait  un  ambassadeur.  Les  communications  du  comte  d'Es- 
terno éclairèrent  le  roi  de  Prusse  sur  le  véritable  état  des  choses,  et 
les  instructions  de  son  cabinet  au  comte  de  Goertz  prescrivirent  à  cet 
agent  une  conduite  plus  modérée,  dans  laquelle  il  dut  se  renfermer. 
L'intluence  de  la  France  fut  manifeste  :  non-seulement  Frédéric  adhéra 
au  système  de  conciliation  que  le  cabinet  français  avait  adopté,  mais 
encore  il  admit  l'examen  des  prétentions  des  républicains. 

Elles  se  ressentaient  de  la  modération  nationale,  qui  n'avait  et  ne 
déclarait  d'autres  intentions  que  de  renfermer  le  stathoudérat  dans 
les  limites  et  privilèges  qui  étaient  déterminés  par  la  constitution.  Les 
républicains  alléguaient  avec  raison  que  les  autres  droits,  tels  que  celui 
de  patente,  celui  relatif  à  la  disposition  des  troupes,  le  Règlement  de 
1674,  qui  assignait  au  stathouder  la  nomination  des  magistrats  des 
'trois  provinces  reprises  sur  Louis  XIV,  et  endn  le  commandement  de 
la  Haye,  n'avaient  été  concédés  au  prince  que  pour  en  jouir  sous  le 
bon  plaisir  des  états;  ce  (jui  constituait  les  états  maîtres  de  révoquer 
ces  privilèges.  Ils  ajoutaient  que  telle  avait  été  la  condition  à  l'époque 
de  l'établissement  de  l'hérédité  du  stathoudérat  dans  la  Maison  de 
Nassau-Orange,  et  qu'à  l'avènemeut  du  prince  actuel  cette  stipulation 
avait  été  renouvelée;  qu'ainsi  c'était  à  tort  que  Guillaume  V  se  pré- 
tendait responsable  à  sa  postérité  delà  conservation  de  ces  privilèges. 
Cependant  l'amour  de  la  paix  était  si  universel,  que  les  patriotes  con- 
sentirent d'eux-mêmes  à  des  modiiications  qui  n'enlevaient  à  ces  trois 

13. 


196        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^^  A  SAINTE-HELENE. 

prérogatives  que  ce  qu  elles  renfermaient  de  dangereux  pour  les 
libertés  publiques. 

La  conduite  de  ces  républicains  fut  adnïirable.  Elle  ne  démentit 
pas  un  seul  moment  la  juste  réputation  de  raison  et  de  patriotisme 
dont  ils  jouissaient  en  Europe.  D'après  les  ordres  de  sa  cour,  provo- 
qués par  Finfluence  française,  le  comte  de  Goertz  reçut  avec  bien- 
veillance la  proposition  du  parti  patriote ,  en  approuva  la  sagesse  et 
la  modération;  et,  ne  doutant  point  de  l'honneur  qui  devait  résulter 
pour  lui  d'une  réconciliation  qu'il  regardait  alors  comme  infaillible 
entre  les  états  et  le  prince,  il  se  rendit  à  Nimègue  auprès  du  sta- 
thouder;  mais  il  le  trouva  plus  inflexible  que  jamais.  Au  lieu  de 
s'empresser  d'adopter  les  modifications  faites  aux  premières  de- 
mandes ,  Guillaume  V  répondit  que  c'était  aux  états  de  Hollande  à 
reconnaître  leurs  torts  envers  lui;  il  l'exigea  même,  et  demanda  im- 
périeusement à  être  réintégré  dans  sa  charge  de  capitaine  général 
ainsi  que  dans  le  commandement  de  la  Haye ,  ajoutant  qu'il  verrait 
après  ce  qu'il  aurait  à  faire  pour  rétablir  la  tranquillité.  Cette  vio- 
lente réponse  ne  fut  pas  l'objet  d'une  note  diplomatique  remise  au 
comte  de  Goertz ,  mais  seulement  d'une  lettre  que  lui  écrivit  la 
princesse.  Ce  ministre  adressa  au  roi  la  lettre  de  sa  sœur.  L'envoyé 
extraordinaire  de  France,  voyant  que  toute  négociation  devenait 
impossible,  se  décida  à  retourner  à  Versailles.  Les  espérances  du 
parti  républicain  pour  la  paix,  à  laquelle  il  venait  de  faire  des 
concessions  si  généreuses,  furent  totalement  renversées.  Le  stathouder 
resta  convaincu  que  les  républicains  ne  se  soumettraient  point  à  sa 
volonté,  et  ceux-ci  s'attendirent  aux  mesures  les  plus  violentes  de  la 
part  du  prince  :  ils  se  mirent  en  état  de  défense.  La  guerre  civile 
était  devenue  une  mesure  de  salut  public.  Une  révolution  était 
nécessaire  pour  sortir  de  l'état  d'anxiété  où  le  défaut  d'action  d'un 
gouvernement  légal  avait  plongé  la  population.  Les  stathoudériens 
seuls  triomphaient,  parce  qu'ils  comptaient  encore  sur  leur  influence 
dans  les  états  généraux,  et  que  le  résultat  de  leur  victoire  serait 
infailliblement  l'établissement  de  la  souveraineté  de  la  Maison  de 
Nassau. 

En  effet,  les  régents  des  plus  fortes  villes,  telles  que  Rotterdam 
et  Amsterdam ,  étaient  presque  tous  de  fougueux  stathoudériens ,  et 
dans  les  plus  importantes  circonstances  on  avait  vu  les  vœux  de  la 
bourgeoisie  habilement  éludés  par  les  manœuvres  aristocratiques. 
La  situation  actuelle  exigeait  pour  le  salut  des  patriotes  une  majorité 
qui  ne  fût  pas  précaire,  comme  celle  de  dix  sur  les  dix-huit  villes 
votantes.   Il  fallait  la  presque   unanimité   pour  que  la   résolution 


RÉVOLUTIOM  DE  HOLLANDE.  197 

adoptée  eût  un  caractère  de  stabilité.  Les  patriotes  et  les  Orangistes 
se  mirent  en  campagne  pour  s'assurer  des  votes  aux  états  et  rem- 
porter dans  les  délibérations  une  victoire  signalée.  Ainsi  les  uns 
travaillèrent  à  détruire  la  majorité  stathoudérienne,  et  les  autres  à  la 
fortifier. 

Une  circonstance  imprévue  vint  tout  à  coup  mettre  en  mouvement 
l'activité  des  deux  partis.  La  ville  de  Haarlem  avait  soumis  aux  états 
une  proposition  très-démocratique,  par  laquelle  elle  demandait  qu'il 
fût  donné  au  peuple  une  sorte  d'influence  dans  les  affaires;  mais, 
comme  une  faible  majorité  avait  accueilli  cette  proposition,  on  nomma 
une  commission  pour  en  faire  le  rapport,  afin  de  devancer  le  parti 
orangiste  que  cette  démarche  avait  vivement  alarmé.  La  bourgeoisie 
d'Amsterdam  pressa  sa  régence  de  s'assembler  et  de  délibprer. 
Celle-ci  trompa  les  bourgeois  ;  elle  les  pria  de  la  laisser  conduire 
cette  affaire,  ce  qui  fut  accepté  avec  confiance;  et  elle  nomma  quatre 
partisans  du  prince,  l'un  à  la  commission,  et  les  trois  autres  aux 
états  généraux,  pour  fortifier  sa  députation.  Dans  une  séance  des 
états,  les  villes  de  Dordrecht  et  de  Haarlem  avaient  proposé  que  la 
commission  ne  fût  composée  que  de  sept  ou  neuf  membres.  Les 
nobles,  à  leur  tour,  avaient  demandé  que  chaque  ville  élût  un  com- 
missaire, ainsi  que  l'Ordre  équestre,  ce  qui  fut  accordé.  L'aristocratie, 
qui  disposait  de  neuf  villes,  l'emporta  d'une  voix  sur  les  deux  points 
par  l'accession  de  la  ville  d'Amsterdam.  De  cette  manière  fut  écon- 
duite  la  proposition  de  Haarlem.  Les  patriotes  se  virent  avec  douleur 
en  minorité  dans  les  états  ;  il  s'agissait  pour  eux  de  conserver  ou  de 
perdre  la  patrie.  La  conduite  des  régents  d'Amsterdam  fut  Uvrée  à 
toute  la  sévérité  de  l'opinion;  et  la  bourgeoisie  jura  de  tirer  ven- 
geance de  ceux  qui  venaient  de  la  trahir  avec  tant  de  perfidie.  Rot- 
terdam était,  vis-à-vis  de  sa  régence,  dans  les  mêmes  dispositions 
qu'Amsterdam.  Ces  deux  grandes  villes  s'entendirent  pour  opérer 
«ne  révolution  dans  le  conseil;  il  fut  convenu  entre  elles  qu'Amster- 
dam donnerait  l'exemple  :  ses  richesses,  sa  population  lui  acqué- 
raient un  poids  considérable  dans  les  affaires  générales.  La  bour- 
geoisie s^assembla  ;  elle  nomma  des  commissaires  pour  faire  connaître 
à  la  régence  ses  prétentions  et  défendre  ses  droits.  A  l'exemple 
-d'L'trecht,  elle  imposa  par  son  attitude.  Mlle  demandait  :  V  la  révo- 
cation immédiate  des  trois  députés  qui  venaient  de  trahir  aux  états 
le  vœu  général  de  leurs  conunettanis;  2"  que  les  deux  députés  res- 
tants désavouassent,  au  nom  d'Amsterdam,  la  conduite  de  leurs 
collègues  ;  3"  que  les  trois  députés  réputés  traîtres  fussent  exclus  à 
jamais  de  la  députation  et  mis  en  jugement.  La  régence  se  vit  con- 


198        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

traintc  d'accéder  à  ces  demandes,  et  la  majorité  fut  de  nouveau 
dévolue  aux  patriotes. 

Fiers  de  cette  victoire ,  les  républicains  s'occupèrent  avec  activité 
de  la  réforme  du  conseil  de  la  régence;  sans  cela  la  majorité  recon- 
quise n'aurait  point  de  stabilité,  et  il  fallait  profiter  de  fcnthousiasme 
du  premier  moment  pour  assurer  sa  conservation.  Le  21  avril  1787, 
six  compagnies  de  la  bourgeoisie  se  saisirent  du  poste  de  l'bôtel  de 
ville;  les  autres  compagnies  restèrent  sous  les  armes  dans  leurs^ 
quartiers.  Une  députation  de  la  bourgeoisie  présenta  à  la  régence 
une  requête  pour  demander  le  renvoi  de  deux  de  ses  membres.  Le 
conseil,  après  une  longue  délibération,  répondit  qu'il  n'avait  pas 
le  droit  de  prononcer  des  destitutions  ;  cependant  le  mécontentement 
de  la  bourgeoisie  se  déclara  avec  tant  d'effervescence  qu'il  en  fut 
délibéré  de  nouveau ,  et  qu'on  accéda  par  un  mezzo  termine  au  vœu 
général.  La  joie  du  peuple  fut  à  son  comble;  elle  se  manifesta 
hautement,  et  des  courriers  furent  expédiés  dans  toutes  les  provinces 
pour  annoncer  cette  victoire  du  peuple. 

Le  23,  Rotterdam  suivit  l'exemple  d'Amsterdam.  Aussitôt  après 
son  installation ,  et  pour  accomplir  le  mandat  qui  l'avait  régénéré ,  le 
conseil  nomma  une  nouvelle  députation  aux  états  ,  et  révoqua  celle 
qui  existait.  Mais,  s'arrogeant  le  droit  de  frapper  d'illégalité  tout  ce 
qui  venait  de  se  passer  à  Rotterdam ,  les  anciens  députés  de  cette 
ville ,  loin  d'accepter  leur  révocation ,  s'étant  rendus  aux  états  avant 
l'ouverture  de  l'assemblée,  il  s'y  trouva  une  double  représentation. 
La  députation  révoquée  se  leva  et  présenta  une  adresse  dans  laquelle 
elle  dénonçait  aux  états  généraux  la  conduite  illégale  de  la  bourgeoi- 
sie de  Rotterdam  et  demandait  le  rétablissement  de  ce  qui  venait  d'être 
annulé. 

Cette  adresse  fut  soutenue  par  l'Ordre  équestre,  et  la  discussion 
la  plus  vive  s'établit  pour  décider  si  les  états  recevraient  la  nouvelle 
députation.  Après  une  séance  des  plus  orageuses  ,  la  majorité  resta 
aux  patriotes  ,  mais  seulement  dans  la  proportion  de  neuf  contre  huit, 
une  des  dix-huit  villes  votantes  s'étant  abstenue  de  voter.  La  noblesse, 
furieuse  de  cet  échec ,  déclara  qu'elle  mettait  ad  référendum  la  réso- 
lution adoptée ,  et  menaça  de  prendre  désormais  de  la  même  manière 
et  indistinctement  tout  ce  qui  serait  proposé  aux  états.  Elle  voulut 
même  quitter  l'assemblée ,  ce  qui  eût  dissous  les  états  ;  on  se  sépara 
ainsi.  Le  lendemain ,  la  députation  rejetée  osa  se  présenter  à  la 
séance  ;  il  lui  fut  interdit  de  siéger  à  côté  de  la  nouvelle  ;  elle  dut 
rester  debout ,  hors  de  l'enceinte  des  députés ,  mais  assistant  néan- 
moins à  la  délibération.   La  discussion  reprit  bientôt  toute  sa  vio- 


ÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  199 

lence,  quoiqu'elle  eût  été  décidée,  la  veille,  par  la  majorité,  et  que 
la  minorité  seulement  eût  déclaré  le  référendum ,  sur  lequel  revint 
encore  la  noblesse.  Cette  nouvelle  discussion  était  totalement  illé- 
gale ,  aussi  dépassa-t-elle  toutes  les  bornes  de  la  décence.  Le  grand 
pensionnaire  lui-même,  qui  présidait  et  qui  était  vénéré  de  tous  les 
partis  ,  fut  apostrophé  et  outragé  par  un  jeune  homme  de  TOrdre 
équestre  ;  c'était  insulter  les  états.  Ce  magistrat  se  leva  alors  avec 
dignité ,  reprocha  sévèrement  à  l'orateur  de  l'Ordre  équestre  l'incon- 
venance de  sa  conduite ,  déclara  que  son  devoir  était  de  conclure  à 
la  majorité  des  voix,  et,  laissant  tomber  le  marteau  sur  la  table, 
ferma  la  séance.  Ainsi  se  termina  l'affaire  de  la  double  députation 
de  Rotterdam. 

Cette  séance  eut  lieu  le  25  avril ,  et  il  fut  heureux  pour  les  patriotes 
que  la  majorité  leur  eût  été  acquise  ;  car  le  parti  stathoudérien ,  qui 
avait  l'espérance  de  triompher  sur  le  point  de  la  double  députation 
de  Rotterdam ,  devait ,  à  la  faveur  de  ce  succès ,  faire  rappeler  Guil- 
laume V  à  la  Ha^^e,  lui  rendre  le  commandement  et  destituer  le  grand 
pensionnaire,  ce  Bleisuyk ,  dont  le  patriotisme  lui  était  si  redoutable. 
L'ambassadeur  d'Angleterre,  Harris,  était  de  la  conspiration,  et  il  se 
croyait  tellement  sûr  de  la  victoire,  quil  avait  d'avance  préparé  une 
grande  fête  dans  son  hôtel  pour  la  célébrer. 

Cependant  les  affaires  de  la  province  d'Utrecht,  divisée  en  deux 
conseils,  dont  l'un,  patriote,  résidait  à  Utrecht,  et  l'autre,  orangiste, 
à  Amersfoort,  étaient  loin  d'être  pacifiées.  Les  républicains  de  Hol- 
lande proposèrent  la  voie  de  la  négociation,  dans  l'espoir  d'éviter  des 
troubles  ;  les  stathoudériens  d' Amersfoort  acceptèrent  ce  moyen,  dans 
la  persuasion  où  ils  étaient  de  faire  tourner  la  négociation  à  leur  avan- 
tage :  ce  qui  arriva.  La  simplicité  et  la  bonne  foi  républicaines  de- 
vaient échouer  contre  l'armée  des  courtisans  aguerris  de  Guillaume, 
qui  dirigeait  toutes  les  manœuvres  de  son  parti.  Ainsi,  par  de  fausses 
promesses,  par  ces  moyens  dilatoires  que  sait  inventer  le  génie  de  la 
domination  et  de  la  ruse,  un  temps  précieux  fut  perdu  par  les  pa- 
triotes et  employé  par  les  stathoudériens.  Effectivement,  la  ville 
d'Utrecht  apprit  bientôt  que  les  troupes  de  sa  province  et  de  celle  de 
la  Gueidre  étaient  mises  en  mouvement  et  avaient  ordre  de  marcher 
contre  elle.  Tandis  (pic  le  conseil  d' Amersfoort,  composé  des  nobles 
et  du  clergé,  négociait  avec  les  patriotes  de  Hollande,  il  tramait  avec 
le  prince  le  plan  de  l'attaque  d'Utrecht  à  force  ouverte.  Le  9  mai , 
Utrecht  apprit  son  investissement.  Les  troupes  ennemies  avaient  été 
disposées  de  manière  k  couper  toute  communication  entre  cette  ville 
et  celles  d'Amsterdam,  de  Leyde  et  de  la  Haye,  et  à  être  maîtresses 


200        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

du  vieux  Rhin ,  ainsi  que  de  la  grande  écluse  ,  une  des  premières  res- 
sources défensives  d'Utrecht.  Dans  l'après-midi  on  sut  qu'un  bataillon 
était  en  marche  pour  s'emparer  du  district  de  Vreeswyk ,  seigneurie 
qui  appartenait  à  la  ville.  Le  conseil  municipal  s'assembla  aussitôt, 
et  ordonna  qu'un  détachement  de  trois  cents  bourgeois  partirait 
sous  le  commandement  de  D'Averhoult,  l'un  des  nouveaux  régents, 
et  s'établirait  à  Vreeswyk.  Le  détachement  rencontra  le  bataillon  à 
l'entrée  de  la  nuit;  l'action  s'engagea.  Elle  fut  d'abord  soutenue  de 
part  et  d'autre  avec  un  avantage  égal;  mais,  D'Averhoult  ayant  dé- 
masqué trois  petites  pièces  de  campagne,  les  troupes  de  ligne  furent 
bientôt  mises  dans  une  déroute  complète.  Elle  fut  si  entière  qu'elles 
perdirent  leur  drapeau,  jetèrent  leurs  fusils  et  abandonnèrent  leurs 
bagages  ;  les  bourgeois  perdirent  peu  d'hommes.  Ils  eurent  la  gloire 
d'avoir  défait  huit  compagnies  de  ligne  et  d'entrer  le  lendemain  à 
Vreeswyk.  M.  D'Averhoult  et  ses  compagnons  rappelèrent  aux  habi- 
tants du  pays  le  dévouement  de  Léonidas  et  de  ses  trois  cents  Spar- 
tiates. C'est  ainsi  que  commencent  les  renommées  militaires  dans  les 
révolutions  et  que  se  fonde  la  gloire  nationale.  Ce  commandant  et  ses 
bourgeois  voyaient  le  feu  pour  la  première  fois,  et  ils  avaient  vaillam- 
ment battu  des  troupes  réglées  et  aguerries. 

L'impression  fut  profonde  à  la  Haye ,  où  les  états  généraux  témoi- 
gnèrent leur  juste  indignation  au  récit  de  violences  qui  surpassaient 
celles  qui  avaient  été  exercées  sur  les  villes  d'Elburg  et  de  Hattem. 
Ils  se  déterminèrent  à  adopter  les  mesures  les  plus  énergiques  pour 
secourir  Ltrecht,  à  déployer  toute  la  force  que  leur  donnait  la  con- 
stitution et  que  nécessitaient  les  circonstances.  On  a  vu  que  chaque 
province  avait  ses  états  ,  c'est-à-dire  son  souverain  territorial  ;  la  con- 
stitution ne  permettait  pas  qu'une  province  fit  entrer  ses  troupes  sur 
le  territoire  d'une  autre  province  sans  l'assentiment  du  gouvernement 
local.  Les  états  de  Hollande,  qui  figuraient  au  premier  rang  dans  les 
affaires,  ne  pouvaient  pas  méconnaître  ce  principe  fondamental  de 
l'union  ;  mais  ils  eurent  bien  le  droit  de  déclarer  que  les  hostilités 
contre  le  territoire  d'Utrecht  venaient  de  rompre  l'union.  En  consé- 
quence, ils  ordonnèrent  à  leur  général  de  suspendre  de  ses  fonctions 
tout  officier  qui ,  malgré  les  ordres  de  la  province ,  refuserait  de  ser- 
vir pour  la  défense  d'Utrecht.  Il  était  certain  qu'il  n'y  avait  plus 
d'états ,  c'est-à-dire  de  souverain  territorial  dans  la  province  d'Utrecht, 
parce  que  cette  ville  n'avait  qu'une  fraction  des  états ,  dont  l'autre 
partie,  composée  des  nobles  et  du  clergé,  s'était  retirée  à  Amersfoort. 
Deux  ordres ,  composés  de  peu  d'individus ,  ne  pouvaient  point ,  par 
la  même  raison ,  se  constituer  en  états  de  la  province.  C'était  une 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  201 

illégalité  bien  grave  que  commettait  le  stathouder  en  les  reconnais- 
sant comme  tels  :  il  violait  doublement  la  constitution ,  en  faisant 
marcher ,  au  nom  de  ces  états  illégitimes  ,  un  corps  de  troupes  étran- 
gères à  la  province  contre  sa  propre  capitale.  Ces  deux  griefs  furent 
justement  imputés  au  prince  par  les  états  de  Hollande,  et  décidèrent 
la  déclaration  qu'ils  Grent  aux  états  généraux.  Ils  appuyèrent ,  sans 
perdre  de  temps,  cette  déclaration  par  Tenvoi  à  Utrecht  d'un  régi- 
ment à  leur  solde  ;  c'était  la  légion  de  Salm.  Ce  corps,  dont  les  dis- 
positions politiques  étaient  connues,  alla  se  renfermer  dans  Utrecht. 
Le  général  de  Hollande  reçut  Tordre  de  tenir  ses  troupes  prêtes  à 
partir  au  premier  signal.  Ainsi  la  guerre  était  déclarée  entre  le  prince 
et  le  pays. 

Mais  un  grand  écueil  attendait  l'emploi  des  forces  républicaines , 
et  même  de  ces  régiments  étrangers ,  quoiqu'ils  fussent  à  la  solde 
directe  des  provinces ,  comme  la  légion  de  Salm ,  qui  était  payée  par 
la  province  de  Hollande;  car  il  y  avait  deux  serments  qui  obligeaient 
ces  régiments  :  l'un  envers  la  province  qui  les  payait;  l'autre  envers 
les  états  généraux ,  sans  l'ordre  desquels  il  leur  était  défendu  d'en- 
trer sur  le  territoire  d'une  autre  province.  Cette  complication  de  ser- 
ments donnait  au  stathouder,  dans  la  circonstance  actuelle,  un 
avantage  constitutionnel  qu'il  ne  devait  pas  laisser  échapper;  et, 
bien  que  cette  double  obligation  fût  également  considérée  par  les 
états  de  Hollande  comme  une  difficulté  presque  invincible,  il  leur 
était  presque  impossible  de  l'éviter.  Ainsi  le  péril  naissait,  pour  le 
parti  patriote,  des  moyens  mêmes  qu'il  avait  de  le  combattre.  Il 
était  obligé  d'avoir  constamment  la  majorité  dans  les  états  généraux, 
afin  que  les  régiments  ne  fussent  pas  exposés  à  choisir  entre  deux 
serments.  Dans  une  pareille  perplexité,  la  province  de  Hollande 
devait  trancher  la  difficulté  par  un  grand  acte  de  pouvoir  :  ce  fut  la 
destitution  et  le  remplacement  de  tous  les  officiers  qui  refusèrent  de 
marcher  en  alléguant  la  religion  du  serment  aux  états  généraux.  La 
province  fit  plus  :  elle  imposa  à  ses  régiments  un  nouveau  serment, 
qui  les  faisait  dépendre  exclusivement  de  ses  états.  Les  nouveaux 
officiers  furent  encouragés  par  des  récompenses  extraordinaires  ;  et 
ceux  qui ,  ayant  été  éliminés ,  voulurent  reprendre  du  service  ,  furent 
irrévocablement  refusés.  Il  était  sage  aux  étals  de  Hollande  de  se 
montrer  armés  d'une  grande  sévérité  envers  ceux  qui  avaient  pu  ba- 
lancer à  les  servir  ;  de  cette  manière  ils  ne  devaient  plus  avoir  sous 
leurs  drapeaux  que  des  hommes  fidèles  et  dévoués. 

Le  parti  stathoudéricn  avait  perdu  la  majorité  dans  les  états  géné- 
raux et  avait  manqué  sa  grande  affaire ,  celle  de  devenir  niailre  de  la 


202        OEUVRES  DE  NAPOLEOIV   I^^  A  SAINTE-HELENE. 

province  de  Hollande.  Il  devait  cet  échec  aux  deux  révolutions  que 
Rotterdam  et  Amsterdam  venaient  d'opérer  dans  leurs  magistratures. 
Ce  déploiement  de  volonté  des  provinces  de  Hollande  et  de  Zélande 
avait  enlevé  au  stathouder  les  moyens  d'insurrection  partielle  sur  les- 
quels il  avait  compté  ;  il  n'avait  pas  été  plus  heureux  dans  ses  opé- 
rations militaires  à  Utrecht.  Depuis  la  déroute  du  bataillon  envoyé 
pour  s'emparer  de  la  seigneurie  de  Vreesuyk,  il  avait  formé  un  camp 
à  Zeist,  près  d' Utrecht,  et  le  régiment  de  Salm  avait  vigoureuse- 
ment repoussé  toutes  ses  attaques.  Les  états  de  Hollande  n'avaient 
pas  perdu  de  vue  l'usage  que  le  stathouder  pouvait  faire,  contre  leur 
cause  et  celle  d'Utrecht,  des  régiments  qu'ils  avaient  dans  la  province 
de  la  Gueldre ,  et  ils  avaient  requis  ce  prince  de  les  envoyer  dans  le 
pays  de  la  généralité,  faute  de  quoi  ils  cesseraient  de  les  solder.  Les 
Gueldrois,  qui  tenaient  pour  le  stathouder,  s'opposèrent  au  départ  de 
ces  troupes;  mais,  comme  ils  étaient  hors  d'état  de  les  payer,  ils 
imaginèrent  de  prier  les  états  généraux  d'ouvrir,  au  nom  de  la  pro- 
vince de  Hollande ,  un  emprunt  destiné  à  la  solde  de  ces  régiments  ; 
ce  qui ,  en  d'autres  termes ,  était  faire  payer  à  la  Hollande  la  guerre 
qu'on  lui  déclarait.  Il  est  difficile  d'imaginer  une  conception  plus 
étrange  de  la  part  d'un  corps  délibérant  ;  mais ,  dans  les  temps  de 
troubles  ,  toute  raison  ,  même  la  raison  politique,  celle  dont  on  peut 
le  moins  se  passer,  semble  s'obscurcir  avec  la  destinée  du  pays. 

Une  nouvelle  confusion  de  volontés  et  de  principes  vint  encore  ac- 
croître le  discrédit  de  la  chose  publique,  que  l'un  et  l'autre  parti 
remettait  chaque  jour  en  procès  à  sa  volonté  devant  les  états  géné- 
raux,  également  frappés  eux-mêmes  d'une  mobilité  peu  honorable. 
H  n'y  avait  plus  de  stable  que  l'illégalité,  en  raison  de  la  rapidité 
et  de  la  complication  des  circonstances;  ainsi  les  états  soi-disant 
d'Amersfoort,  dont  le  stathouder  dirigeait  les  volontés,  osaient  écrire 
aux  états  généraux  pour  demander  que  les  ordres  donnés  par  la  pro- 
vince de  Hollande  fussent  révoqués,  et  que  le  général  fût  mis  en 
jugement  pour  les  avoir  reçus  et  exécutés.  Les  officiers  destitués  par 
les  états  de  Hollande,  ameutés  également  par  le  parti  stathoudérien, 
demandaient  protection  aux  états.  La  discussion  s'établit;  la  Hol- 
lande, ne  pouvant  être  juge  dans  sa  propre  cause,  n'avait  point  de 
voix  dans  la  délibération  qui  avait  lieu  entre  les  six  autres  provinces. 
Le  débat  fut  vif;  le  premier  jour  il  y  eut  deux  voix  pour  la  proposi- 
tion, trois  pour  le  référendum,  et  la  sixième  province  votante  eut 
partage  dans  ses  deux  voix.  Malgré  cette  circonstance,  qui  rendait  la 
question  au  moins  indécise,  le  président  avait  conclu  pour  la  propo- 
sition. Le  lendemain  une  troisième  voix  vint  se  joindre  à  l'une  des 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  203 

deux  qui  avaient  fait  partage ,  et  vota  pour  le  référendum  ;  ce  qui 
donnait  quatre  voix  sur  six  à  cette  opinion.  Malgré  cela,  le  prési- 
dent des  états  osa  donner  le  scandale,  jusqu'alors  sans  exemple,  de 
conclure  en  faveur  de  l'avis,  comme  il  l'avait  fait  la  veille.  Ainsi  1^ 
minorité  de  deux  contre  quatre  l'emporta  aux  états  généraux.  Toute 
pudeur  était  bannie  de  cette  assemblée  qui  avait  soutenu  avec  tant 
d'éclat  la  fortune  de  la  république ,  et  avait  attaché  son  nom  à  tant 
d'événements  glorieux.  Sa  sagesse  était  perdue ,  son  honneur  flétri  ; 
ce  grand  symptôme  de  décadence  ne  devait  servir  qu'à  l'avantage  du 
parti  qui  voulait  détruire  la  souveraineté,  et  qui,  en  attendant  le 
moment  de  se  mettre  à  sa  place,  jouissait  et  profitait  de  la  déconsi- 
dération dont  il  avait  su  la  frapper  lui-même,  en  la  corrompant  et  en 
brisant  son  lien  politique  avec  la  nation. 

Le  parti  stathoudérien  osa  davantage.  Le  prince  fît  paraître  un 
manifeste  où,  après  avoir  traité  de  rébellion  toutes  les  oppositions 
qui  s'étaient  prononcées  dans  les  villes  de  Rotterdam,  d'Amsterdam, 
d'Utrecht,  et  avoir  déclaré  qu'il  allait  concourir  de  tous  ses  moyens 
à  la  destruction  des  ennemis  de  l'ordre  public ,  il  demandait  qu'on 
lui  rendît  le  commandement  de  la  Haye ,  les  fonctions  de  capitaine 
général  ;  alors  il  prendrait  toutes  les  mesures  convenables  pour  réta- 
blir la  tranquillité.  Une  pareille  déclaration  ne  pouvait  qu'annoncer 
les  plus  graves  événements.  Elle  portait  ou  plutôt  elle  affectait  un 
ton  de  supériorité  qui  devait  nécessairement  être  soutenu  de  moyens 
prêts  à  être  mis  en  œuvre.  Effectivement,  le  30  mai ,  jour  où  elle 
fut  présentée  aux  états,  éclata  tout  à  coup  à  Amsterdam  un  tumulte 
violent  de  la  part  de  la  populace  orangiste.  Elle  avait  été  disposée  à 
un  soulèvement  par  les  meneurs  du  parti;  mais  le  soulèvement  ne 
devait  avoir  lieu  que  le  l"juin,  d'après  le  plan  qui  avait  été  con- 
certé à  Nimègue ,  où  était  la  cour ,  entre  le  stathouder  et  le  cheva- 
lier Harris,  ambassadeur  d'Angleterre.  Cette  populace  vendue  au 
prince ,  entraînée  au  désordre  par  sa  propre  nature ,  se  livra  ,  le 
30  mai,  à  des  violences  publiques  contre  la  bourgeoisie.  Cette  pré- 
cipitation nuisit  au  plan  de  Nimègue.  La  bourgeoisie  avait  aussi  à  ses 
ordres ,  à  Amsterdam ,  une  populace  patriote  qui  en  vint  aux  mains 
avec  la  stathoudérionne  et  la  refoula  dans  le  quartier  des  matelots. 
Le  parti  du  prince  leva  les  ponts  pour  se  défendre  daus  ce  quartier; 
mais  le  parti  des  bourgeois  vint  à  bout  de  forcer  un  passage,  et, 
8*étant  jeté  dans  les  barques,  attaqua  ses  ennemis  d'un  autre  côté  et 
les  mit  en  déroute.  Les  vainqueurs  usaient  de  leurs  droits  et  ils  pour- 
suivaient avec  acharnement;  ils  mirent  au  |)illage  les  maisons  des 
deux  anciens  régents  stathoudérieiis.  La  bourgeoisie  parvint  cepen- 


20*        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^'^  A  SAINTE-HELE\E. 

dant  à  arrêter  cette  vengeance  populaire ,  où  toutefois  le  désordre  ne 
profitait  à  aucun  de  ceux  qui  le  causaient,  car  la  haine  de  ce  bas 
peuple  était  toute  politique  ;  personne  ne  chercha  à  se  rien  appro- 
prier des  richesses  de  toute  nature  que  renfermaient  les  maisons 
dévastées;  on  nuisait  à  son  ennemi  pour  lui  nuire,  et  non  pour  s'en- 
richir à  ses  dépens.  Cette  conduite  de  la  part  de  la  dernière  classe 
de  la  société  d'une  grande  cité,  alors  quelle  était  victorieuse  dans 
une  émeute  suscitée  contre  ses  intérêts,  prouve  à  quel  point  la  morale 
avait  été  profondément  inculquée  au  peuple  batave  par  ses  institu- 
tions républicaines. 

La  populace  avait  eu  son  triomphe.  La  bourgeoisie  procéda  avec 
sa  prudence  ordinaire.  Une  recherche  soigneuse,  faite  par  ses  ordres 
dans  les  maisons,  avait  produit  la  découverte  de  papiers  importants 
dont  la  connaissance ,  jointe  aux  révélations  des  prisonniers  qui 
avaient  été  faits,  dévoila  tout  le  plan  de  la  conspiration  du  pouvoir, 
à  laquelle  l'ambassadeur  d'Angleterre  avait  pris  une  part  directe.  On 
s'empara  également  de  quelques  envois  de  munitions  de  guerre,  sai- 
sies après  révénemeut,  et  dont  la  précipitation  de  la  populace  avait 
empêché  qu'on  ne  fît  usage.  H  fut  alors  bien  prouvé  que  le  prince 
n'avait  rien  négligé  pour  opérer  le  massacre  des  citoyens ,  si ,  comme 
il  l'avait  si  bien  prévu,  il  y  avait  résistance.  C'était  sur  cette  organi- 
sation criminelle  et  ténébreuse  que  s'appuyait  le  manifeste  extraor- 
dinaire qu'il  avait  osé  envoyer  aux  états  généraux.  Mais,  par  la  faute 
même  de  ses  agents,  le  moment  de  l'attaque  ayant  été  avancé,  le 
plan  de  la  cour  de  Nimègue  fut  déjoué ,  et  la  province  de  Hollande, 
qui  eût  infailliblement  suivi  le  sort  de  la  capitale,  fut  soustraite  au 
péril  qui  la  menaçait.  Il  restait,  ce  qui  survit  toujours  aux  succès 
et  aux  défaites  civiles ,  un  sentiment  de  haine  et  de  vengeance  plus 
profond  encore  qu'à  l'époque  de  l'entreprise  du  stathouder  contre  les 
villes  d'Elburg  et  de  Hattem.  La  province  de  Hollande  avait  établi  à 
Woerden ,  sous  les  ordres  de  son  général  Van-Ryssel,  une  commis- 
sion militaire  qui  correspondait  avec  la  commission  de  défense  for- 
mée à  la  Haye.  Les  circonstances  devenant  plus  dangereuses  en 
raison  des  derniers  événements,  la  province,  afin  de  pourvoir  de 
suite  en  dernier  ressort  à  tout  péril ,  se  décida  à  nommer  une  com- 
mission dictatoriale  de  cinq  membres,  à  qui  le  salut  de  la  patrie 
serait  confié.  Leurs  pouvoirs  seraient  illimités;  ils  disposeraient,  à 
leur  gré  et  sans  en  référer  à  aucune  autorité ,  des  moyens  d'attaque 
et  de  défense,  des  corps  armés,  des  citoyens,  des  deniers  publics  ; 
ils  ne  seraient  tenus  de  rendre  de  compte  qu'après  l'événement. 
C'était  le  seul  moyen  de  lutter  contre  les  attaques  imprévues,  les 


REVOLUTIOM  DE  HOLLANDE.  205 

insurrections ,  les  complots ,  dont  la  dernière  tentative  avait  pensé 
causer  la  perte  de  l'Etat. 

Cette  proposition  fut  bientôt  changée  en  résolution;  on  procéda 
de  suite  à  la  nomination  des  cinq  membres  de  la  dictature  provi- 
soire. Les  villes  de  Haarlem,  de  Leyde,  d'Amsterdam,  de  Gouda  et 
d'Alkmaar  nommèrent  chacune  leur  commission.  Le  choix  tomba  sur 
les  hommes  les  plus  considérés  par  leurs  talents  et  leurs  vertus  répu- 
blicaines. Aussitôt  qu'ils  furent  nommés,  ils  entrèrent  en  exercice; 
mais,  malgré  la  vigueur  salutaire  de  cette  institution,  il  y  avait, 
même  pour  elle ,  un  péril  contre  lequel  toute  sa  puissance  ne  pou- 
vait rien  :  c'était  la  suprématie  des  états  généraux,  du  souverain. 
Or  il  existait  plus  que  de  la  rivalité  entre  les  états  généraux  et  les 
états  de  Hollande;  et,  en  preuve  de  cette  animosité,  tous  les  officiers 
que  les  états  de  Hollande  avaient  privés  de  leurs  grades  pour  avoir 
refusé  de  marcher  au  secours  d'Utrecht  venaient  d'être  réintégrés  par 
les  états  généraux,  et  ceux  qui  s'étaient  montrés  fidèles  avaient  été 
suspendus  du  service.  Il  est  vrai  que  le  même  jour  les  états  de  Hol- 
lande, qui  payaient  les  régiments,  renouvelèrent  la  résolution  rela- 
tive à  ces  officiers.  Il  résultait  de  ce  conflit,  de  ce  combat  acharné 
du  souverain  contre  la  province  de  Hollande,  le  plus  grand  de  tous 
les  malheurs  pour  un  Etat,  celui  de  remettre  au  jugement  des  troupes 
la  question  de  leur  obéissance. 

Les  patriotes  avaient  commis  une  faute  capitale,  dont  la  conduite 
des  états  généraux  offrait  la  démonstration  depuis  le  retour  des  trou- 
bles ,  c'était  celle  de  ne  pas  s'assurer  avant  tout  d'une  majorité  abso- 
lue dans  les  états  généraux.  Ils  comptèrent  trop  sur  la  prépondérance 
de  la  Hollande;  ils  lui  attachèrent  une  importance  tellement  puis- 
sante sur  l'État  en  général,  qu'ils  se  persuadèrent  que  les  états 
généraux  n'auraient  aucune  consistance  sans  cette  province.  Ces 
honmies,  aveuglés  par  leur  bonne  foi,  manquèrent  de  politique  : 
c'était  la  guerre  des  républicains,  qui  jouaient  à  jeu  découvert, 
contre  les  ambitieux  et  les  courtisans;  ils  devaient,  malgré  leur 
vertu,  leur  courage,  leur  persévérance,  succomber  devant  l'intrigue, 
l'intérêt  et  la  mauvaise  foi  combinés. 

Le  parti  stathoudéricn  ne  s'endormit  pas.  Les  états  d'Amersfoort 
proposèrent  aux  états  généraux  de  prononcer  la  suspension  du  géné- 
ral Van-Ryssel,  qui  commandait  les  troupes  de  la  province  de  Hol- 
lande; le  10  juin,  les  états ,  non  contents  de  prononcer  cette  suspen- 
sion, interdirent  h  ce  général  toute  autorité  sur  les  troupes,  et 
défendirent  aux  officiers  de  lui  obéir.  La  même  résolution  attaqua 
aussi  directement  l'obéissance  des  troupes  aux  ordres  de  leur  pro- 


206        OEUVRES  DE   NAPOLEON  l^r  A  SAINTE-HELENE. 

vince.  Un  régiment,  celui  de  Stuart,  entraîné  par  un  offlcier,  viola 
son  serment  et  quitta  ses  quartiers.  Les  autres  ofBciers,  tous  les 
sous-officiers ,  restèrent  fidèles  ;  une  partie  même  des  soldats  réfrac- 
taires  rentrèrent  dans  le  devoir.  Les  vides  de  cette  désertion  furent 
remplis  par  les  corps  francs  que  la  province  entretenait  aussi.  Mais 
Texemple  de  la  désorganisation  était  donné  à  l'armée  par  Tordre  du 
souverain  lui-même.  Le  lien  du  soldat  était  brisé,  et  à  la  première 
occasion  on  pouvait  s'attendre  aux  scènes  les  plus  déplorables. 

Les  patriotes  reconnurent  alors  que  tous  leurs  efforts,  tous  leurs 
sacrifices  seraient  inutiles,  s'ils  n'avaient  pas  la  majorité  dans  les 
états  généraux;  ils  s'attachèrent  sans  relâche  à  la  conquérir.  En  con- 
séquence, ils  imaginèrent  de  ne  faire  qu'une  seule  députation  de 
celle  d'Amersfoort ,  qui  leur  était  contraire,  et  de  celle  d'Ltrecht, 
qui  leur  serait  dévouée.  Amersfoort  envoyait  deux  députés  :  il  fut 
décidé  qu'LUrecht  en  aurait  trois;  de  cette  manière  le  vote  de  la  pro- 
vince d'Ltrecht,  dont  Amersfoort  faisait  partie,  leur  assurait  une 
majorité  de  trois  contre  deux.  Le  14  juin  les  trois  députés  d'Utrecht 
parurent  à  l'assemblée  des  états.  Il  y  eut  discussion  pour  leur  admis- 
sion; le  lendemain  les  débats  recommencèrent,  et,  malgré  l'oppo- 
sition stathoudérienne ,  les  trois  députés  d'Utrecht  furent  admis,  à  la 
majorité  de  quatre  voix  contre  deux.  Cette  majorité  ne  perdit  pas  un 
moment  pour  annuler  toutes  les  résolutions  prises  le  10;  et  le  même 
jour,  sans  désemparer,  elle  ordonna  au  conseil  d'Etat  d'informer  le 
général  Van-Ryssel  et  les  chefs  des  régiments  du  changement  qui 
venait  de  s'opérer.  Malgré  cet  avantage,  le  parti  patriote  était  loin 
d'être  assuré  d'une  victoire  durable. 

Le  combat  changea  de  forme.  Les  états  généraux  étaient  le  véri- 
table champ  de  bataille.  On  se  battit  à  coups  de  députations.  Amers- 
foort envoya  trois  nouveaux  députés  au  secours  des  deux  qu'elle 
avait,  afin  de  primer  la  députation  d'Utrecht.  Cette  dernière  ville 
avait  prévu  cette  représaille  :  elle  en  envoya  quatre,  qui,  joints  aux 
trois  qu'elle  avait  déjà,  lui  assuraient  toujours  la  majorité  de  sept 
contre  cinq.  Mais  la  province  de  Frise,  qui  avait  son  gouvernement 
à  part ,  tout  aristocratique ,  avait  blâmé  la  conduite  de  ses  députés , 
leur  avait  donné  des  instructions  contraires;  de  sorte  que  la  voix  de 
cette  province  passa  du  côté  des  stathoudériens ,  et  que,  lorsque  les 
députations  fortifiées  des  deux  villes  rivales  se  présentèrent,  celle 
d'Utrecht  fut  rejetée  et  celle  d'Amersfoort  fut  admise.  Ainsi  les  états 
généraux  donnaient  perpétuellement  à  la  nation  le  scandale  d'une 
mobilité  aventureuse.  Ils  devaient  cesser  d'être  pour  elle  cette  arche 
sainte,  l'honneur  des  sept  provinces  et  l'exemple  de  l'Europe. 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  207 

Le  même  désordre  avait  eu  lieu  dans  le  conseil  d'Etat,  Il  avait 
refusé  de  participer  aux  résolutions  arrêtées,  le  10  juin,  contre  le 
général  Van-Ryssel;  cependant  il  avait  donné  des  ordres  en  consé- 
quence ,  et  quand  ces  mêmes  résolutions  eurent  été  abrogées ,  quatre 
jours  après,  il  avait  refusé  d'expédier  des  ordres  contraires  aux  pre- 
miers; de  sorte  que  la  nouvelle  décision,  qui  réintégrait  le  général 
et  ses  officiers  sous  l'obéissance  de  la  province  de  la  Hollande  ,  était 
restée  sans  exécution;  c'était  une  véritable  anarchie  froidement  cal- 
culée. Alors  la  désertion  se  mit  dans  les  troupes  de  la  Hollande,  et 
cinq  régiments,  qui  formaient  le  cordon  aux  ordres  du  général  Van 
Ryssel ,  désertèrent  presque  en  entier,  tandis  qu'ils  fussent  restés  au 
drapeau  de  la  province  qui  les  soldait,  si  le  conseil  d'Etat  eût  fait 
son  devoir. 

Le  pays  était  dans  une  situation  critique  ,  dont  le  dénoûment 
pouvait  précipiter  la  ruine  de  la  liberté.  La  province  de  Hollande  ne 
fut  cependant  point  découragée  par  cette  désertion  :  les  villes  de 
Rotterdam  et  d'Amsterdam  levèrent  à  grands  frais  des  corps  francs, 
armèrent  leur  bourgeoisie  et  remplacèrent  les  soldats  étrangers  par 
les  citoyens.  Utrecht  se  joignit  habilement  à  ces  nouveaux  efforts. 
Ses  états  publièrent  une  proclamation  qui  rappelait  sous  les  drapeaux 
de  la  province,  et  par  conséquent  du  souverain  local,  les  troupes  à 
sa  répartition.  Cette  proclamation  eut  son  effet  dans  les  troupes  sta- 
thoudériennes ,  qui  désertèrent  et  revinrent  augmenter  les  forces 
d'Utrecht.  A  Amersfoort  on  fut  peu  inquiet  de  cette  mesure,  parce 
que  les  régiments  déserteurs  du  cordon ,  gagnés  par  l'argent  de  l'An- 
gleterre,  n'inspiraient  plus  de  défiance.  La  Gueldre  n'était  pas  plus 
tranquille  :  elle  craignait  les  régiments  hollandais  qu'elle  avait  con- 
servés malgré  l'ordre  de  la  province  de  Hollande.  Utrecht  avait  dans 
ses  murs  une  armée  de  7,000  hommes;  l'Over-Yssel  en  avait  plus 
de  4,000  à  Deventer.  Les  forces  stathoudériennes  étaient  loin  d'être 
dans  la  même  proportion.  D'un  autre  côté,  la  commission  dictato- 
riale de  la  province  de  Hollande  continuait  vigoureusement  ses  fonc- 
tions. Elle  avait  organisé  tous  les  moyens  de  défense  et  d'attaque; 
elle  avait  disposé  des  fonds  pour  assurer  aux  officiers  et  aux  soldats 
une  solde  extraordinaire. 

Cependant  le  pays  était  divisé  par  quatre  partis  bien  distincts  :  le 
parti  stathoudérien ,  qui  voulait  le  stathoudérat  avec  toutes  ses  usur- 
pations; la  Gueldre,  Amersfoort,  la  noblesse  de  Hollande  aux  états 
généraux ,  le  composaient  ;  le  second  était  le  parti  aristocratique  ;  il 
voulait  conserver  l'autorité,  et  même  conquérir  celle  du  stathouder; 
c'était  la  cause  des  familles  patriciennes  et  de  Phérédité  des  charges  ; 


208        OEUVRES  DE  NAPOLEON  ^^  A  SAINTE-HELENE. 

le  troisième  était  constitutionnellement  républicain;  il  voulait  con- 
server le  stathoudérat  sans  les  abus  qui  l'avaient  rendu  usurpateur, 
et  le  rappeler  à  sa  première  origine;  il  était  ouvertement  opposé  à 
l'aristocratie  des  grandes  familles;  le  quatrième,  enfin,  était  le  parti 
démocratique,  qui  ne  voulait  ni  du  stathoudérat  ni  d'aucune  aristo- 
cratie; c'était  le  parti  des  nivekurs ;  il  était  soutenu  par  une  foule  de 
sociétés  populaires.  Ces  sociétés  envoyèrent  des  députations  aux  chefs 
des  gouvernements.  Telle  était  la  complication  d'intérêts  sous  laquelle 
gémissait  la  fortune  publique. 

Dans  de  semblables  circonstances,  il  était  de  première  nécessité 
de  recourir  à  un  médiateur,  afin  de  ne  pas  s'exposer  au  bouleverse- 
ment général  que  le  choc  de  tant  d'éléments  divers  devait  produire. 
Les  patriotes  éclairés  de  la  province  de  Hollande ,  attirés  par  l'am- 
bassadeur de  France,  s'assemblèrent  pour  aviser  aux  moyens  de  faire 
demander  par  les  états  généraux  la  médiation  de  cette  puissance.  En 
raison  des  partis  qui  pouvaient  exister  dans  la  régence,  on  voulut 
d'abord  s'assurer  du  vœu  de  la  bourgeoisie  :  il  fut  unanime  et  porté 
à  la  régence,  qui  accueillit  la  résolution,  et  la  transmit  aux  députés 
de  la  province  pour  en  faire  la  proposition  aux  états  généraux.  Cette 
proposition  y  fut  agréée  à  la  majorité  de  douze  voix  contre  sept.  Le 
lendemain  7,  la  résolution  de  la  veille  fut  prise  ad  référendum;  c'était 
un  terme  moyen  qu'adoptaient  et  la  sagesse  des  uns  et  la  perfidie  des 
autres. 

Ce  moyen  prenait  du  temps ,  c'était  surtout  ce  que  voulait  le  parti 
orangiste.  De  toutes  parts  il  avait  donné  le  signal  de  la  destruction 
du  parti  constitutionnel,  surtout  là  où  il  s'était  trouvé  en  force.  Il 
avait  commis  les  désordres  les  plus  affreux  à  Zutphen.  La  garnison 
s'était  inopinément  et  sans  provocation  jetée  sur  la  bourgeoisie  sous 
le  prétexte  de  la  désarmer;  les  maisons  des  patriotes  avaient  été 
pillées,  saccagées  ;  les  soldats  et  les  officiers  avaient  repris  la  cocarde 
orange ,  et  signalaient  ainsi  par  des  excès  la  cause  pour  laquelle  ils 
s'y  livraient.  Les  mêmes  scènes  se  renouvelèrent  dans  les  malheu- 
reuses villes  d'Elburg  et  de  Hattem,  et  dans  celles  d'Arnhem ,  de 
Lochem ,  de  Doesburg.  La  plus  basse  populace  faisait  cause  com- 
mune avec  les  soldats.  Il  en  fut  de  même  à  Middelburg,  oii  le  mas- 
sacre des  patriotes  suivit  le  pillage  de  leurs  maisons.  Les  régents  de 
la  ville  furent  obligés  de  porter  processionnellement  l'étendard  orange, 
et  de  le  placer  au  haut  d'une  tour.  Flessingue,  Terveere,  Helle- 
voetsluis ,  Brielle ,  furent  en  proie  à  des  émeutes  plus  ou  moins  vio- 
lentes. Le  parti  du  prince,  las  de  tant  de  délais  et  inquiet  des  forces 
que  le  parti  contraire  pouvait  lui  opposer,  avait  fomenté  secrètement 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  209 

ces  troubles  partiels ,  et  la  Haye  allait  en  devenir  aussi  le  théâtre , 
quand  un  événement  sauva  cette  ville. 

Le  28  juillet,  plusieurs  voitures  marchant  ensemble  furent  arrê- 
tées à  un  poste  gardé  par  le  détachement  d'un  corps  au  service  de 
la  province  de  la  Hollande.  Ces  voitures  appartenaient  à  la  princesse 
d'Orange,  qui  venait  de  Nimègue  et  se  dirigeait  vers  la  Haye.  La 
princesse  fut  obligée  d'attendre,  pour  continuer  sa  route,  Tautori- 
sation  du  général  qui  était  à  Woerden,  où  résidait  la  commission 
souveraine  récemment  instituée  par  la  province.  Trois  membres  de 
cette  commission  se  rendirent  auprès  de  la  princesse,  et  lui  repré- 
sentèrent que,  dans  les  circonstances  actuelles,  où  la  tranquillité 
était  généralement  troublée  au  nom  du  prince,  où  le  massacre  et  le 
pillage  venaient  de  désoler  plusieurs  villes ,  la  présence  de  la  prin- 
cesse à  la  Haye  ne  pouvait  manquer  de  servir  de  prétexte  aux  mal- 
veillants pour  y  commettre  les  mêmes  désordres;  qu'en  conséquence 
la  commission,  ne  pouvant  prendre  sur  elle  une  telle  responsabilité, 
se  croyait  obligée  d'en  référer  aux  états;  qu'en  attendant  elle  priait 
la  princesse  ou  de  retournera  Nimègue,  ou  d'attendre  dans  une  ville 
la  réponse  des  états.  La  princesse  dissimula  son  mécontentement; 
elle  se  retira  dans  la  petite  ville  de  Schoonhoven ,  d'où  elle  écrivit  au 
grand  pensionnaire  pour  demander  l'autorisation  de  continuer  son 
voyage.  Les  états  prirent  ad  référendum  la  lettre  de  Son  Altesse 
Royale  et  approuvèrent  la  conduite  de  la  commission.  H  fut  rendu 
compte  à  la  princesse  de  la  décision  des  états.  Celle-ci  écrivit  alors 
à  cette  assemblée  une  lettre  par  laquelle  elle  lui  reprochait  avec 
hauteur  l'approbation  qui  venait  d'être  donnée  à  la  conduite  de  la 
commission.  Les  états  reçurent  en  même  temps  du  stathouder  une 
plainte  encore  plus  violente  sur  cet  affront  fait  à  sa  famille.  Ce  mé- 
moire du  prince  fut  pris  également  ad  référendum  par  les  états  de 
Hollande. 

Cette  plainte  était  un  manifeste  violent  contre  les  états;  sa  publi- 
cité ne  pouvait  que  porter  à  son  comble  l'aniraosité  dont  le  prince 
était  l'objet  et  donner  lieu  peut-être  à  de  justes  représailles.  Les 
esprits  sages,  les  hommes  amis  de  l'ordre  public  s'attachèrent  à  un 
moyen  qui  conciliait  à  la  fois  et  la  dignité  que  les  états  se  (levaient  k 
eux-mêmes  et  les  intérêts  du  pays.  Il  était  également  impossible  de 
répondre  soit  au  ménioirc  du  stathouder,  soit  à  la  lettre  de  la  prin- 
cesse, sans  descendre  à  une  réfutation  violente  et  sans  a|)peler  hau- 
tement sur  eux  la  vengeance  publique.  Quant  au  prince,  les  états 
n'avaient  plus  rien  à  ménager;  il  devait  leur  convenir  de  lui  interdire 
tout  accès  dans  la  province,  ils  l'avaient  déjà  dépouillé  de  toutes  ses 

XXX.  1  \ 


210       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

dignités;  ils  ne  pouvaient  point  ne  pas  le  déclarer  hautement  l'en- 
nemi de  la  patrie  hollandaise.  Mais  ils  envisagèrent  sous  d'autres 
rapports  la  conduite  qu'ils  devaient  tenir  envers  la  princesse,  ils 
voulurent  ne  voir  en  elle  que  la  sœur  du  roi  de  Prusse,  et  faire  de 
leur  indulgence  une  mesure  de  politique.  En  conséquence,  ils  déci- 
dèrent de  faire  insinuer  à  la  princesse  de  séparer  sa  cause  de  celle 
de  son  mari;  qu'elle  assurerait  par  cette  démarche  la  condition  de 
ses  enfants,  qu'elle  pourrait  ainsi  continuer  d'habiter  le  palais  de  la 
Haye,  où  elle  jouirait  de  tous  les  honneurs  attachés  à  son  rang,  et 
assurerait  à  la  dignité  stathoudérienne  et  à  la  souveraineté  des  états 
ce  que  les  lois  leur  avaient  donné.  L'exclusion  du  prince  ne  devenait 
plus  qu'une  exception  personnelle,  motivée  par  des  violations  de 
toute  espèce,  et  absolument  étrangère  à  la  condition  du  stathoudé- 
rat,  à  laquelle  on  était  loin  de  vouloir  porter  la  moindre  atteinte. 
Les  états  de  Hollande  donnaient  à  la  fois  un  grand  exemple  de  jus- 
tice et  de  modération  ;  car  leurs  villes ,  les  habitants  de  ces  villes , 
les  propriétés  de  ces  habitants,  avaient  été  inopinément,  et  sans 
provocation,  les  victimes  des  plus  coupables  agressions  de  la  part 
du  prince;  il  était  juste  de  l'en  punir;  il  était  de  la  majesté  souve- 
raine de  la  nation  de  ne  punir  que  lui.  Le  plan  qu'ils  venaient  d'ar- 
rêter était  d'une  haute  sagesse.  Une  circonstance  des  plus  graves 
survint  tout  à  coup,  qui  empêcha  son  exécution. 

La  princesse  s'était  plainte  de  la  manière  la  plus  violente  au  roi 
son  frère  d'avoir  été  arrêtée,  dans  son  voyage  à  la  Haye,  par  un 
poste  hollandais.  Cependant,  dans  la  lettre  qu'elle  avait  écrite  aux  états 
à  ce  sujet,  loin  d'articuler  le  moindre  reproche  contre  les  membres 
de  la  commission  de  Woerden  et  l'officier  qui  s'étaient  opposés  à  son 
voyage,  elle  avait  rendu  justice  aux  égards  dont  elle  avait  été  l'objet. 
Le  roi,  trompé  par  la  lettre  de  la  princesse,  chargea  son  ministre 
de  remettre  aux  états  un  mémoire  en  réparation  d'injures,  de  vio- 
lences, d'outrages  qui  auraient  été  commis  envers  sa  sœur;  la  sus- 
pension de  son  voyage  y  était  qualifiée  d'attentat.  Les  états  répondirent 
à  la  note  royale  par  l'exposé  le  plus  détaillé  des  faits ,  et ,  donnant 
des  preuves  incontestables  de  la  fausseté  des  informations  qui  avaient 
été  transmises ,  ils  ne  doutèrent  pas  un  moment  d'avoir  satisfait  le 
roi  ;  ils  crurent  même  pouvoir  compter  sur  son  influence  pour  faire 
accepter  par  la  princesse  sa  sœur  les  propositions  qu'ils  avaient 
arrêtées. 

Dans  l'intervalle  de  la  note  du  cabinet  de  Berlin  au  contre-mé- 
moire des  états  l'ambassadeur  de  France,  parfaitement  instruit  des 
circonstances  de  l'arrestation  des  voitures  de  la  cour,  des  actes  de  la 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  211 

commission  de  Woerden  et  de  tous  les  désordres  que  le  parti  oran- 
giste  avait  excités  dans  la  province,  s'offrit  pour  contribuer  à  éclairer 
M.  de  Thulemeyer,  ministre  de  Prusse,  sur  le  véritable  état  des 
choses.  Sa  proposition  fut  agréée  des  états  et  du  ministre  prussien  ; 
des  conférences  furent  ouvertes  à  cet  effet  à  Fhôtel  de  Tambassa- 
deur  de  France.  Il  résulta  des  éclaircissements  donnés  par  les  mem- 
bres des  états,  notamment  par  le  député  Gyzlaar,  une  conviction 
positive  pour  M.  de  Thulemeyer.  Ce  ministre  se  chargea  de  faire 
connaître  à  la  princesse  le  désir  des  états  qu'elle  changeât  de  poli- 
tique et  séparât  sa  cause  de  celle  du  stathouder,  s'engageant  éga- 
lement à  rendre  compte  à  sa  cour  et  de  ce  projet  et  de  toutes  les 
informations  qu'il  venait  de  recevoir,  tant  sur  la  conduite  du  prince 
<jue  sur  ce  qui  était  personnel  à  Son  Altesse  Royale  relativement  à 
son  voyage. 

Mais  ce  ministre  se  flattait  à  tort  de  la  faire  adhérer  aux  vues  des 
patriotes;  elle  comptait  avec  trop  de  raison  sur  une  intervention 
diplomatique.  En  effet,  on  reçut  bientôt  à  la  Haye,  de  l'agent  de  la 
république  à  Berlin,  la  nouvelle  du  rassemblement  de  20,000  Prus- 
siens à  Wesel,  et  M.  de  Thulemeyer  eut  ordre  de  sa  cour  de  déclarer 
que  ces  troupes  étaient  destinées  à  appuyer  la  juste  satisfaction  que 
le  roi  demandait  pour  les  outrages  faits  à  sa  sœur.  Sa  Majesté 
n'ayant  été  nullement  satisfaite  des  éclaircissements  fournis  sur  cette 
affaire  par  la  commission  des  états.  Ce  ministre  notifia  de  plus  que 
le  camp  de  Wesel  avait  été  jugé  d'ailleurs  nécessaire  par  son  maître, 
en  raison  du  camp  de  15,000  hommes  que  la  France  annonçait 
vouloir  former  à  Givet.  Malheureusement  pour  les  patriotes  hollan- 
dais, cette  autre  démonstration  de  forces  n'eut  pas  lieu. 

L'intervention  que  la  France  avait  proposée  lors  des  derniers  évé- 
nements avait  été  acceptée  par  les  états  généraux  ad  référendum  ^ 
depuis,  les  députés  des  provinces  s'étaient  expliqués  de  telle  ma- 
nière, chacun  selon  ses  intérêts  respectifs,  que  la  Prusse  aussi  avait 
été,  comme  l'Angleterre,  mise  au  nombre  des  puissances  dont  on 
acceptait  la  médiation.  La  Prusse,  profitant  d'un  vœu  presque  isolé 
pour  se  mettre  en  avant  comme  médiatrice,  avait  hautement  persisté 
à  demander  une  satisfaction  telle,  que  les  états  de  Hollande  ne  pou- 
vaient s'y  soumettre  sans  s'avilir.  Cependant  le  duc  de  Brunsviiek, 
commandant  les  corps  réunis  à  Wesel,  s'était  déjà  rendu  à  Nimègue, 
où  il  avait  conféré  avec  le  stathouder.  Enfin ,  et  pour  rendre  presque 
insurmontable  la  difficulté  du  moment,  la  France  elle-même,  plus 
disposée  h  conseiller  qu'à  armer,  engagea  les  états  à  admettre  les 
médiations  britannique  et  prussienne.  lie  cabinet  de  Versailles,  en 

14. 


212       OEUVRES  DE   NAPOLÉON  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

trompant  ainsi  la  confiance  du  parti  républicain ,  manqua  à  sa  poli- 
tique. S'il  avait  fait  camper  15,000  hommes  à  Givet,  la  Prusse  eût 
rappelé  ses  20,000  hommes  de  Wcsel;  cette  puissance  n'eut  pas  osé 
risquer  la  réciprocité  d'une  démonstration  hostile  avec  la  France. 
Elle  eût  préféré  sacrifier  le  stalhoudcr  et  se  fût  empressée  d'accepter» 
pour  la  princesse,  les  propositions  des  états.  Mais  toute  prudence, 
comme  toute  justice,  fut  abandonnée  de  part  et  d'autre.  La  médiation» 
britannique  était  un  outrage  fait  aux  étals;  il  était  impossible  de  faire 
à  la  province  de  Hollande,  dont  l'or  de  l'Angleterre  avait  soldé  les 
troubles  et  la  défection  de  ses  régiments,  une  proposition  plus  révol- 
tante. Il  y  avait,  d'un  autre  côté,  grand  péril  à  refuser  hautement 
cette  médiation.  Quant  à  celle  de  la  Prusse,  outre  qu'elle  embrassait 
les  différends  respectifs  des  provinces  entre  elles,  elle  devait  aussi 
juger  spécialement  le  procès  des  états  généraux  avec  le  stathouder,. 
quoique  la  Hollande  fût  le  souverain,  et  le  prince  son  délégué.  Dans 
l'état  où  la  France  avait  laissé  se  placer  la  question,  il  n'était  plus- 
possible  de  songer  à  décliner  la  médiation  anglaise,  sans  rejeter  éga- 
lement celle  de  Versailles  et  celle  de  Berlin. 

Dans  une  situation  aussi  compliquée,  les  états  s'avisèrent  d'un 
moyen  que  leur  suggéra  leur  prudence.  Ce  fut,  au  lieu  de  recourir 
à  la  médiation  publique  des  trois  puissances,  de  traiter  à  l'ombre 
d'une  médiation  particulière,  à  laquelle  on  donnerait  la  force  et  le 
caractère  d'un  arbitre.  Ce  médiateur  était  la  France.  Un  citoyen 
distingué  serait  envoyé  confidentiellement  à  Versailles,  s'abouche- 
rait, à  Paris,  avec  le  comte  de  Goltz,  ministre  de  Prusse,  et  ils  plai- 
deraient leur  cause  devant  le  comte  de  Montmorin,  ministre  des 
affaires  étrangères.  Le  plénipotentiaire  hollandais  garderait  le  plus 
strict  incognito  pour  ne  pas  éveiller  les  soupçons  de  l'Angleterre;  il 
ne  devait  être  extérieurement  à  Paris  qu'en  simple  voyageur.  Ses 
instructions  étaient  d'abord  de  proposer  un  armistice  entre  les  deux 
partis;  ensuite,  ce  point  une  fois  obtenu,  de  concéder  l'autorité  sta- 
Ihoudérienne  à  la  princesse.  De  cette  manière  on  éludait  habilement 
l'intervention  britannique.  Paulus,  dont  il  a  été  déjà  question,  réunit 
tous  les  suffrages  pour  remplir  cette  mission  délicate.  Il  était  impos- 
sible de  confier  de  plus  chers  intérêts  à  un  meilleur  citoyen ,  à  un 
homme  plus  habile.  Le  ministère  français,  consulté  sur  ce  plan, 
l'avait  approuvé. 

Mais,  comme  cette  négociation  devait  prendre  du  temps,  et  qu'il 
était  important  que  le  stathouder  n'en  pût  pas  profiter  pour  recom- 
mencer avec  succès  de  nouvelles  attaques  contre  Utrecht,  on  s'adressa 
à  Versailles  pour  mettre  cette  ville  en  état  de  défense  ;  elle  manquait 


RÉVOLUTION  DE  HOLLANDE.  213 

d'ingénieurs  et  d'artilleurs  :  la  France  en  envoya.  La  place  fut  mise 
•sur  un  pied  respectable ,  et  les  troupes  stalhoudériennes  ne  tardèrent 
pas,  dès  la  première  attaque,  à  s'apercevoir  que  la  garnison  avait 
reçu  un  puissant  renfort.  En  même  temps  que  la  cour  de  Versailles 
accordait  des  canonniers  et  des  ingénieurs  aux  patriotes  d'Utrecht , 
«lie  demanda  que  les  états  de  Hollande  donnassent  par  une  lettre 
adressée  à  la  princesse  un  motif  à  la  Prusse  de  suspendre  ses  opéra- 
lions  militaires.  L'idée  de  cette  démarche  fut  loin  d'être  accueillie 
par  les  patriotes  ;  ils  y  virent  une  humiliation  positive  et  un  salut 
douteux.  La  Prusse  s'en  contenterait-elle?  Et,  dans  le  cas  contraire, 
4a  France  armerait-elle  pour  soutenir  ses  conseils?  Cette  proposition 
fut  prise  ad  référendum  par  les  états  de  Hollande.  A  Amsterdam  elle 
fut  violemment  rejetée.  Remise  enOn  en  délibération  dans  l'assem- 
blée générale,  elle  fut  admise  à  la  majorité  de  dix  contre  quatre. 
•Quatre  villes  et  l'Ordre  équestre  refusèrent  de  voter.  La  lettre  fut 
donc  écrite  à  la  princesse  dans  le  sens  qui  avait  été  indiqué  par  le 
ministère  de  France.  Mais  tout  était  devenu  fatal  aux  patriotes.  Le 
8  septembre  1787,  cette  résolution  avait  été  prise,  la  lettre  écrite, 
envoyée  à  la  princesse,  copie  remise  à  M.  de  Thulemeyer  pour  être 
expédiée  à  sa  cour;  et,  le  lendemain  9,  ce  ministre  reçut  de  Berlin 
€t  transmit  au  conseil  de  Hollande  une  note  par  laquelle  le  roi  son 
maître  signifiait  ses  dernières  intentions,  qui  anéantissaient  toute 
espérance  d'une  conciliation  quelconque.  Le  roi  ûxait  aux  états  un 
terme  de  quatre  jours  pour  faire  des  excuses  à  sa  sœur,  pour  désa- 
vouer tout  ce  qui  avait  été  fait  par  la  commission  de  IVoerdeu  tou- 
chant le  voyage  de  la  princesse,  et  pour  punir  ceux  dont  elle  déclarait 
avoir  à  se  plaindre;  faute  de  quoi  les  troupes  de  VVesel  entreraient 
sur  le  territoire  de  la  république.  Cette  note  menaçante,  par  laquelle 
le  roi  de  Prusse  affectait  une  domination  absolue  sur  la  république, 
mit  au  grand  jour  le  motif  du  voyage  de  sa  sœur,  l'intelligence  con- 
certée qui  n'avait  cessé  d'avoir  lieu  entre  la  cour  de  Nimègue  et  celle 
de  Berlin,  et  donna  en  même  temps  la  preuve  que  M.  de  Thule- 
meyer, au  lieu  de  recevoir  des  ordres  de  son  maître ,  ne  les  recevait 
que  de  Nimègue,  et  à  point  nommé  pour  détruire  le  lendemain  tout 
ce  qui  aurait  été  préparé  la  veille.  Les  patriotes  virent  également  que 
les  négociations  de  la  France  avec  la  Prusse  s'étaient  ressenties  de  la 
mollesse  qui  caractérisait  alors  le  cabinet  de  Versailles,  endormi, 
dans  l'insouciance  des  plaisirs,  sur  le  bord  de  l'abîme  qui  devait 
bientôt  l'engloutir.  Qui  sait  ce  qui  serait  arrivé,  si  la  France,  fidèle 
à  son  honneur  et  à  sa  politique,  eût  soutenu  hautement,  par  une 
grande  démonstration  militaire,  l'amitié  qu'elle  devait  aux  Provinces 


2U       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  V^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Unies?  Elle  donnait  peut-être  le  signal  d'une  guerre  où  elle  eût  en- 
traîné une  partie  de  TEuropc;  elle  aurait  sauvé  la  liberté  de  son 
alliée,  et  probablement  échappé  elle-même  à  sa  révolution.  En  cela 
elle  eut  été  conséquente  avec  la  conduite  qu  elle  avait  tenue  à  l'égard 
de  l'Amérique  du  Nord,  où,  sans  provocation  de  la  part  de  l'Angle- 
terre, elle  avait  été  grossir  les  armées  des  insurgenls.  L'intérêt  qu'elle 
eût  pris  à  défendre  la  Hollande  était  plus  direct,  plus  juste,  plus 
politique;  tandis  qu'en  l'abandonnant  au  moment  du  danger,  elle  la 
condamnait  de  son  plein  gré  à  être  humiliée  par  la  Prusse  et  par 
l'Angleterre. 

Aussi,  quand  la  révolution  française  éclata,  les  Hollandais  n'ou- 
blièrent-ils pas  ce  grief  contre  Louis  XVL 

Le  12  septembre,  les  états,  en  réponse  au  mémoire  prussien, 
déclarèrent  qu'ils  ne  pouvaient  pas  délibérer  sur  la  dernière  note  de 
M.  de  Thulemeyer;  que  deux  membres  des  états  seraient  envoyés  à 
Berlin  à  l'effet  de  donner  au  roi  de  nouvelles  explications  sur  l'inter- 
ruption du  voyage  de  la  princesse;  qu'il  serait  auparavant  écrit  une 
lettre  à  cette  princesse  pour  prendre  son  avis  sur  cette  mission  ;  et 
que  les  ministres  de  France  et  de  Prusse  seraient  invités  à  trans- 
mettre à  leurs  cours  copie  de  cette  résolution. 

Cependant  on  ne  négligeait  rien  pour  obtenir  des  secours  de  la 
France.  La  place  de  Givet ,  où  il  y  avait  une  bonne  garnison,  est  si 
près  de  la  Hollande,  que,  pour  peu  que  la  France  eût  voulu  mettre 
quelque  activité  à  sati^faire  à  cette  demande ,  les  secours  fussent  arri- 
vés encore  à  temps  pour  opérer  une  jonction  utile  avec  les  régiments 
hollandais.  Le  comte  d'Esterhazy,  qui  commandait  à  Givet,  était  à 
la  Haye;  on  fit  auprès  de  lui  une  démarche  inutile.  Les  Hollandais 
n'eurent  plus  d'autre  ressource  que  d'opposer  un  désastre  à  un  autre, 
en  ouvrant  leurs  écluses.  Ce  moyen  funeste  était  encore  loin  de  suf- 
fire; il  fallait  être  assuré  de  la  fidélité  des  garnisons,  et  elles  étaient 
en  grande  partie  composées  d'étrangers,  et,  lors  même  que,  sous  ce 
rapport ,  on  eût  été  délivré  de  toute  inquiétude ,  on  n'obtenait  que  le 
temps  d'attendre  de  faibles  secours,  qui  seraient  loin  de  pouvoir 
résister  aux  troupes  prussiennes. 

Le  16,  les  états  apprirent  la  marche  des  Prussiens,  qui  s'avan- 
çaient en  trois  colonnes  sur  la  province  de  Hollande,  et  que,  l'inon- 
dation n'ayant  pas  réussi  en  raison  de  la  sécheresse,  la  place  forte 
de  Gorcum  ne  pourrait  tenir;  que,  sous  trois  jours,  l'ennemi  serait 
infailliblement  à  la  Haye.  On  sut  en  même  temps  que  la  France  se 
déciderait  enfin  à  intervenir  avec  des  forces  imposantes,  si  le  roi  en 
recevait  la  demande  formelle  des  états  de  Hollande.  A  ces  nouvelles. 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  215 

deux  résolutions  furent  prises  :  l'une  d'évacuer  la  Haye  et  de  trans- 
porter le  gouvernement  à  Amsterdam,  où  l'on  pourrait  se  défendre; 
l'autre ,  d'envoyer  en  toute  hâte  à  Versailles  pour  solliciter  le  secours 
des  armes  françaises.  Il  n'était  plus  temps  :  Ltrecht,  sur  lequel  on 
avait  le  droit  de  compter,  fut  évacué,  de  l'avis  de  son  gouverneur, 
le  prince  de  Salm,  et  tomba  au  pouvoir  de  l'ennemi;  il  en  fut  de 
même  de  Gorcum,  qui  se  rendit  le  17.  On  attendait  les  Prussiens  le 
18  à  la  Haye;  la  ville  fut  bientôt  livrée  aux  plus  affreux  désordres. 
La  populace,  mise  en  fermentation  par  le  parti  stathoudérien,  arbora 
ses  couleurs,  poursuivit  ceux  qui  ne  les  portaient  pas,  s'ameuta 
contre  les  patriotes,  les  maltraita,  les  précipita  dans  les  canaux, 
pilla,  dévasta  leurs  maisons;  elle  eût  également  ravagé  l'hôtel  de 
l'ambassadeur  de  France  sans  une  garde  qui  lui  fut  envoyée.  Cet 
affreux  tumulte,  qui  se  répétait  dans  les  différentes  villes  de  la  pro- 
vince, dans  celles  surtout  qui  se  trouvaient  sur  le  passage  du  stathou- 
der,  dura  quinze  jours  à  la  Haye,  et  n'y  fut  suspendu  que  le  20  sep- 
tembre, jour  où  le  prince  y  fit  son  entrée.  En  changeant  les  régences 
sur  la  route,  il  donnait  le  signal  des  réactions.  Les  nouvelles  régences 
se  hâtaient  de  nommer  des  députés  aux  états.  Amsterdam  et  deux 
petites  villes  maintinrent  seules  leur  députation.  Le  prince  eut,  à 
son  arrivée  à  la  Haye,  par  l'effet  de  ces  élections,  une  majorité  de 
seize  voix  contre  trois.  Aussi  la  révolution,  ou  plutôt  la  contre-révo- 
lution, fut-elle  complète.  Le  premier  acte  des  états  généraux  fut 
d'abroger  ce  qui  avait  été  décrété  contre  les  prérogatives  du  stalhou- 
der,  et  de  le  réintégrer  dans  toutes  ses  dignités.  La  commission  de 
Woerden  fut  dissoute;  et,  pour  mieux  caractériser  l'esprit  dans  lequel 
s'opéraient  ces  grands  changements  et  l'influence  qui  les  dictait,  les 
états  prirent  une  résolution  pour  inviter  la  princesse  à  revenir  à  la 
Haye.  Ils  se  croyaient  obligés  à  celte  réparation,  afin  de  désavouer, 
autant  qu'il  était  en  eux,  la  conduite  de  leurs  prédécesseurs  relative- 
ment au  voyage  de  Son  Altesse  Royale.  Leur  triomphe  ne  s'arrêta 
pas  à  ce  qui  regardait  la  réforme  du  gouvernement.  Il  fallait  aussi 
humilier  le  cabinet  de  Versailles,  qui  le  méritait  par  son  impardon- 
nable indifférence;  et,  à  cette  séance,  il  fut  résolu  que  le  roi  de 
France  serait  invité  à  ne  pas  envoyer  de  troupes  en  Hollande,  afin 
de  ne  pas  troubler  le  calme  qui  élait  rétabli.  Ainsi  la  France  eut  une 
part  publique  à  la  proscription  qui  frappa  la  liberté  hollandaise,  et 
le  déshonneur  d'être  remerciée  des  secours  qu'elle  n'avait  pas  en- 
voyés. Le  stathouder  et  la  princesse  se  livrèrent  au  délire  d'une  vic- 
toire criminelle  qu'ils  devaient  aux  baïonnettes  étrangères.  L'autorité 
stathoudériennc,  depuis  ce  jour,  ne  fut  qu'une  usurpation;  et  cette 


21C       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

usurpation  parut  d'autant  plus  pénible  aux  citoyens  que  le  prince 
ingrat  était  de  plus  un  sujet  révolté. 

Les  Prussiens  cependant  continuaient  leur  marche  de  conquérants. 
Les  portes  des  villes  s'ouvraient  devant  eux;  ils  étaient  entrés  à 
Utrecht  par  la  trahison  du  prince  de  Salm ,  son  gouverneur,  malgré 
les  efforts  des  offlciers  français  du  génie  et  de  l'artillerie,  qui  l'avaient 
mis  à  l'abri  de  toute  attaque.  Les  places  du  cordon,  de  simples  vil- 
lages aux  environs  d'Amsterdam,  se  défendirent  avec  intrépidité,  et 
ils  perdirent  beaucoup  de  monde  avant  de  s'en  emparer.  Les  petites 
garnisons  de  ces  places  se  reployèrent  sur  Amsterdam ,  où  comman- 
dait un  Français,  le  chevalier  de  Ternant ,  brave  et  intelligent  offi- 
cier; mais  son  commandement  était  soumis  nécessairement,  dans 
toutes  ses  parties,  et  notamment  pour  les  mouvements  militaires,  à 
la  volonté  de  la  régence,  laquelle  en  référait  encore  à  la  bourgeoisie. 
De  là  naissaient  des  obstacles  journaliers  à  l'exécution  des  ordres 
que  la  rapidité  des  circonstances  et  la  variété  des  besoins  de  la  dé- 
fense lui  prescrivaient  de  donner.  Cet  officier,  se  voyant  inutile  au 
commandement  d'une  ville  dont  les  habitants  armés  déUbéraient  sur 
les  ordres  qu'il  leur  donnait  pour  leur  salut,  se  décida  à  s'en  dé- 
mettre et  quitta  furtivement  la  ville  sans  être  reconnu  des  Prussiens, 
qui  en  avaient  complété  l'investissement. 

Il  ne  resta  bientôt  à  cette  grande  cité,  dont  la  volonté  publique 
avait  été  si  courageuse  depuis  les  usurpations  du  prince  et  le  com- 
mencement de  la  guerre  civile,  que  la  ressource  de  capituler.  La 
France,  qui  arrivait  toujours  avec  des  conseils  et  jamais  avec  des 
secours ,  fut  la  première  à  l'y  engager.  La  capitulation  fut  signée  le 
10  octobre.  Comme  il  y  avait  eu  révolution  suivie  d'une  victoire 
complète,  il  devait  y  avoir  réaction  contre  le  parti  vaincu;  il  y  eut 
aussi  émigration.  La  ville  de  Saint-Omer  devint  l'asile  des  émigrés. 
La  France  se  distingua  par  une  généreuse  munificence  envers  les 
fugitifs,  ses  alliés.  Son  armée  ne  les  ayant  pas  secourus,  ce  devoir 
restait  à  son  administration  ;  elle  le  remplit  avec  une  noble  bienveil- 
lance. Ce  souvenir  ne  devait  pas  être  perdu  pour  la  France  elle- 
même  ni  pour  la  Hollande  ;  mais  c'était  à  la  France ,  devenue  libre  à 
son  tour,  à  réparer  à  l'égard  de  la  Hollande  l'abandon  de  la  France 
monarchique.  Elle  fut  éconduite  bientôt,  même  sous  le  rapport  de 
l'alliance,  par  l'influence  britannique,  qui  s'empara  des  traités  à  con- 
clure avec  la  domination  nouvelle.  La  Prusse  figurait,  et  avec  rai- 
son, dans  ces  traités;  elle  forma  avec  l'Angleterre  et  le  stathouder 
un  triple  lien,  qui  tint  la  Hollande  captive  sous  le  joug  du  plus 
absolu  despotisme.  C'était  une  dérision  cruelle  de  la  part  de  ces  trois 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  217 

puissances  de  saluer  encore  la  Hollande  du  nom  de  république.  Les 
deux  traités  furent  signés  dans  le  mois  d'avril  1788. 

Il  n'y  a  qu'à  attendre  pour  les  peuples,  quand  ils  tombent  sous  le 
joug  d'une  grande  servitude;  leur  instinct  les  avertit  des  circon- 
stances qui  peuvent  les  délivrer.  La  révolution  française,  qui  se 
déclara  l'année  suivante,  dut  éveiller  puissamment  les  patriotes  hol- 
landais; ils  durent  voir  dans  les  Français,  leurs  anciens  amis,  de 
nouveaux  alliés,  qui  pouvaient  enfin  devenir  leurs  sauveurs.  Mais  la 
république  de  Hollande,  opprimée  par  le  stathouder,  par  l'Angle- 
terre et  par  la  Prusse,  était  condamnée  à  faire  partie  d'une  coalition 
contre  la  France  libre,  avant  de  l'être  à  son  tour.  Sa  sagesse,  qui 
avait  survécu  à  son  indépendance,  protesta  vainement,  au  nom  de 
la  patrie  en  danger,  du  besoin  d'une  complète  neutralité;  le  stathou- 
der, qui  l'avait  asservie,  devait  la  sauver,  en  l'exposant  à  de  nou- 
veaux périls;  et  lui-même  devait  périr  par  les  armes  qu'il  avait 
employées  contre  elle,  par  une  révolution.  Enfin  il  fallait  que  la 
Hollande  fût  conquise  par  la  République  française  pour  devenir  elle- 
même  une  vérit'tble  république  :  ce  qu'elle  n'avait  été  réellement 
qu'avant  le  stathoudérat,  et,  depuis,  avant  l'hérédité  dans  la  Maison 
de  Nassau-Orange. 

L'anéantissement  de  la  liberté  hollandaise  s'était  opéré  en  moins  de 
vingt  jours  sons  les  yeux  de  la  France.  L'Europe  eut  une  grande 
inquiétude  et  ne  douta  point  que  le  cabinet  de  Versailles  ne  se  pré- 
parât contre  le  cabinet  de  Berlin  à  une  vengeance  éclatante ,  qui  pou- 
vait rendre  la  guerre  universelle  en  Europe.  C'était  le  parti  qu'aurait 
dû  prendre  Louis  XVI,  dont  le  royaume  était  déjà  agité  :  il  eût  peut- 
être  détourné  les  esprits  des  intérêts  naissants;  il  eût  forcé,  en  fai- 
sant marcher  une  armée  sur  la  frontière  du  nord,  l'Angleterre  et  la 
Prusse  à  traiter  avec  lui  de  l'indépendance  de  la  république  de  Hol- 
lande. Par  cette  conduite,  à  la  fois  juste  et  politique,  il  aurait 
inspiré  du  respect  à  ses  propres  sujets,  à  ses  alliés,  à  ses  ennemis; 
alors  il  eût  reconquis  en  Europe  cette  voix  prépondérante  que  lui 
assuraient  les  forces  de  son  royaume  et  les  glorieuses  campagnes  de 
sa  marine  contre  la  (Irande-Brctagne.  Après  avoir  facilement  terminé 
les  affaires  de  la  Hollande  par  sa  puissante  intervention,  il  eût  éga- 
lement terminé  celles  de  la  France  elle-même.  Son  alliance  avec 
l'Espagne  et  l'Autriche  pouvait  s'accroître  encore  de  celle  de  la  Russie  ; 
il  se  serait  trouvé  le  chef,  le  modérateur  de  la  quadruple  alliance. 
L'effet  de  cette  grande  dictature  eût  été  de  faire  la  paix  entre  la 
Russie  et  la  Turquie,  de  protéger  la  Pologne  contre  cette  première 
puissance,  comme  il  aurait  défendu  la  Hollande  contre  la  Prusse. 


218        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAIJVTE-HELENE. 

Alors  l'Angleterre  et  la  Prusse ,  frappées  d'un  grand  isolement  dans 
la  politique  générale,  n'eussent  pas  usurpé  le  rôle  de  dominatrices 
qu'elles  exercèrent  à  cette  époque.  La  Prusse,  pressée  entre  ces  trois 
grands  empires,  eût  été  contrainte  à  se  trouver  heureuse  de  conti- 
nuer d'exister.  L'Angleterre  serait  restée  seule  contre  l'Europe;  et  la 
France  pouvait  réaliser  déjà  contre  elle  ce  que  l'empereur  Napoléon 
dut  entreprendre  depuis,  dans  des  circonstances  moins  favorables. 
Cette  quadruple  alliance  fut  essayée;  elle  était  conclue,  et,  malgré 
la  faiblesse  du  ministère  français,  elle  aurait  changé  l'état  de  l'Eu- 
rope ;  mais  le  cardinal  de  Loménie  éluda  cette  gloire  avec  persévé- 
rance. Le  secret  du  traité  fut  trahi,  le  ministère  de  France  fut 
changé.  La  Prusse  prit  en  Europe  la  place  de  la  France,  ce  qui  était 
monstrueux.  La  Hollande  ne  fut  qu'une  province  anglaise.  L'Au- 
triche se  battit  contre  les  Turcs,  avec  la  Russie,  qui  se  battait  contre 
les  Suédois  et  les  Polonais.  Ceux-ci  se  jetèrent  dans  les  bras  du  roi 
de  Prusse,  devenu  le  protecteur  de  l'empire  germanique.  Joseph  II 
trembla  sur  son  trône  impérial;  le  Brabant  se  révolta  et  se  déclara 
libre.  La  Prusse,  qui  venait  de  détruire  la  liberté  légale  de  la  Hol- 
lande, soutint  l'insurrection  des  Belges;  la  révolution  couvrit  la 
France  et  menaça  l'Europe. 

L'esprit  d'indépendance  n'avait  point  été  éteint  en  Hollande.  La 
haine  qu'inspirait  plus  fortement  de  jour  en  jour  le  parti  du  stathou- 
der  victorieux  était,  de  plus,  alimentée  par  la  fermentation  qui 
régnait  dans  le  Brabant.  De  violents  républicains.  Van  der  Noot  et 
Van  der  Mersch,  avaient  paru  dans  les  troubles  de  ce  pays  ;  ils  étaient 
parvenus  à  soulever  la  population  contre  les  Autrichiens,  à  les  chasser 
et  à  faire  proclamer  l'indépendance  nationale.  La  conquête,  ou  plutôt 
l'asservissement  de  la  Hollande,  n'avait  coûté  que  vingt  jours  au 
stathouder;  la  soumission  du  Brabant  ne  fut  pas,  pour  l'armée  que 
l'Autriche  y  envoya,  une  opération  plus  difficile.  Mais,  malgré  ces 
succès  de  la  force,  les  bons  habitants  de  deux  nations  voisines,  et 
naturellement  ennemies,  attendaient  le  moment  de  reconquérir  les 
avantages  qu'ils  venaient  de  perdre.  L'envahissement  du  Brabant  par 
l'armée  de  la  République  française  vengea  bientôt  les  Belges  de  la 
réaction  autrichienne.  Les  Français  y  furent  reçus  en  libérateurs. 

La  Hollande  aurait  échappé  à  la  conquête,  et  elle  eût  d'elle-même 
plus  tard  et  par  la  force  accompli  sa  révolution  anti-stathoudérienne, 
si  le  cabinet  de  Londres,  qui  venait  de  s'élever  tout  à  coup  en  ennemi 
de  la  liberté  des  nations,  malgré  l'exemple  sanglant  que  la  Grande- 
Bretagne  elle-même  avait  donné,  n'eût  entraîné  la  Hollande,  sa  vas- 
sale, dans  les  périls  de  la  coalition. 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  219 

La  Convention  était  loin  de  vouloir  la  guerre  avec  TAngleterre; 
elle  avait  à  Londres  un  bon  négociateur.  L'ambassadeur  Chauvelin 
n'était  plus  reconnu;  mais  Maret,  alors  directeur  des  affaires  étran- 
gères, était  chargé  de  traiter.  Il  fit  des  ouvertures  de  conciliation 
très-raisonnables;  elles  furent  rejetées.  Revenu  avec  de  nouveaux 
pouvoirs,  il  fit  d'importantes  concessions,  très-avantageuses  à  l'An- 
gleterre et  à  la  Hollande.  Mais  Pitt  redouta  le  degré  de  puissance  oii 
la  France  pouvait  s'élever  si  on  lui  laissait  tranquillement  établir  sa 
révolution ,  et  il  ne  songea  pas  qu'il  mettait  en  péril  la  destinée  de 
l'Europe  entière  s'il  parvenait  à  l'armer  contre  la  liberté  française. 

La  Convention  avait  tué  Louis  XVI.  Le  grand  crime  était  commis. 
L'Angleterre  était  la  seule  puissance  de  l'Europe  qui  n'eût  pas  le  droit 
de  l'en  punir.  Ce  fut  elle  cependant  qui  entreprit  cette  vengeance,  si 
naturelle  aux  maisons  d'Espagne  et  d'Autriche.  11  était  évident 
qu'après  avoir  osé  commettre  un  tel  attentat,  la  Convention  n'aurait 
ni  la  volonté  ni  la  possibilité  de  reculer  devant  aucune  menace,  ni  de 
rétrograder  dans  sa  carrière.  L'enthousiasme  guerrier  et  surtout 
l'enthousiasme  révolutionnaire  que  la  France  avait  déployés  depuis 
la  bataille  de  Jemmapes  durent  faire  prévoir  que,  au  moment  d'un 
danger,  plus  sérieux  dont  l'armée  de  Clerfayt  et  celle  des  émigrés 
faisaient  la  menace,  une  grande  démonstration  nationale  de  défense, 
une  insurrection  unanime  pour  l'attaque  se  déploieraient  dans  toute 
la  France.  Mais  l'Angleterre,  qui  se  mettait  en  première  ligne  pour 
former  une  coalition,  savait  bien  qu'elle  ne  serait  tout  au  plus  qu'en 
seconde  ligne  pour  les  guerres,  et  même  qu'elle  n'y  paraîtrait  que 
comme  subsidiaire.  Il  lui  importait  beaucoup  que  l'Europe  continen- 
tale fût  exposée  à  de  grands  dangers  :  la  suprématie  qu'elle  voulait 
usurper  n'en  serait  que  plus  assurée;  elle  régnerait  sur  l'Europe  par 
les  malheurs  qu'elle  lui  aurait  causés;  elle  relarderait  la  marche  de 
l'industrie  française,  en  tenant  la  France  sur  les  champs  de  bataille. 
Elle  se  réservait  de  nourrir  au  dedans  de  la  République  les  factions 
qui  devaient  la  déchirer;  elle  refusait  de  négocier  avec  la  Conven- 
tion, et  elle  se  promettait  d'alimenter  la  terreur;  elle  voulait  hériter 
de  la  mort  de  Louis  XVI,  et  en  disputer  les  résultats  à  la  République. 
Chauvelin  fut  congédié  le  24  janvier  1793.  Maret  resta  jusqu'en 
février  ;  mais  on  le  fit  aussi  partir  lorsque  la  guerre  fut  imminente. 
Il  remporta  la  conviction  que  Pitt  était  l'ennemi  irréconciliable  de  la 
prospérité  de  la  France.  L'Angleterre  entraîna  dans  sa  haine  toute 
l'Europe,  excepté  le  Danemark,  toujours  si  fidèle  à  la  France,  et  la 
Toscane,  où  régnait  le  sage  Léopold.  C'était  un  arrêt  de  mort  pour 
la  Hollande,  qui  était  placée  pour  recevoir  le  premier  feu  de  la  Repu- 


220       OEUVRES  DE  NAPOLEON  le--  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

blique;  mais  Guillaume  V,  qui  avait  détruit  ce  bel  Etat,  oîi  ses  an- 
cêtres avaient  été  appelés  à  une  si  glorieuse  hospitalité,  devait  subir, 
par  Tempressement  qu'il  mit  à  accéder  aux  volontés  de  l'Angleterre, 
toutes  les  conséquences  de  son  usurpation  et  de  sa  servitude.  La 
Convention  déclara  la  guerre  à  l'Angleterre  et  à  la  Hollande,  dont 
celle-là  avait  fait  son  satellite. 

Ce  serait  un  beau  champ  à  exploiter  pour  la  spéculation  que  d'es- 
timer ce  que  fût  devenue  la  destinée  de  la  France  et  de  l'Europe  si 
l'Angleterre,  tout  en  désavouant  le  meurtre  de  Louis  XVI,  ce  qui 
était  d'une  morale  publique,  eût  écouté  les  conseils  d'une  politique 
philanthropique,  en  acceptant,  comme  alliée,  la  révolution  française. 
Les  échafauds  n'eussent  pas  couvert  la  France  ;  les  rois  n'eussent 
pas  été  ébranlés  sur  leurs  trônes,  ils  auraient  tous  été  plus  ou  moins 
au-devant  des  révolutions;  l'Europe  entière  fût  devenue  constitu 
tionnelle  et  libre  sans  secousses,  sans  jalousie,  sans  ambition.  Le 
projet  de  l'abbé  de  Saint-Pierre  pouvait  se  trouver  réalisé.  La  Repu 
blique  française  se  serait  assise  sur  elle-même  et  sur  la  sécurité 
environnante  ;  elle  n'aurait  eu  ni  la  pensée  ni  le  besoin  d'envahir. 
Elle  n'aurait  pas  eu  la  nécessité  de  la  victoire ,  et  la  législation  im- 
placable qui  appuyait  au  dedans  cette  nécessité  n'eût  pas  répandu 
les  flots  de  sang  dont  le  sol  français  a  été  abreuvé.  Aucune  supério- 
rité que  celle  de  la  loi  ne  se  fût  élevée  dans  son  sein  ;  il  n'y  aurait 
eu  de  place  pour  aucune  ambition  privée.  Toute  la  gloire  eût  été 
dans  les  tribunes  et  sur  les  bancs  des  magistrats  ;  tout  l'intérêt  eût 
été  pour  l'industrie.  Le  commerce,  l'agriculture,  seraient  devenus, 
avec  les  beaux-arts,  le  patrimoine  de  la  liberté.  Une  seule  campagne 
aurait  eu  lieu  peut-être  dans  le  commencement;  celle-là  eût  donné 
à  la  France  les  belles  limites  du  Rhin,  des  Alpes  et  des  Pyré- 
nées. C'eût  été  sa  seule  conquête.  La  France  eût  été  le  plus  grand 
miracle  de  la  civilisation  ;  elle  eût  ressuscité  la  Rome  des  Scipions, 
et  la  Grèce  de  Miltiade  et  de  Léonidas.  Mais  l'Angleterre  n'eût  été 
qu'un  comptoir,  parce  que  la  France  eût  été  la  métropole  du  monde. 
La  mort  de  la  France  fut  résolue  par  l'Angleterre. 

La  conquête  du  Brabant  était  la  véritable  raison  de  la  guerre  pour 
la  Grande-Bretagne ,  qui  espérait  faire  reprendre  cette  province  par 
les  armées  de  la  coalition  et  se  délivrer  aussi  de  toute  inquiétude 
par  rapporta  la  Hollande.  11  eût  été  cependant  plus  naturel  de  croire 
que  du  Brabant  conquis ,  et  heureuse  de  sa  conquête ,  la  France 
s'élancerait  tout  d'abord  et  avec  avantage,  à  la  déclaration  de  guerre, 
sur  la  Hollande ,  où  la  vengeance  et  l'oppression  avaient  conservé 
tant  de  partisans  aux  principes  révolutionnaires.  Aussi  Dumouriez, 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  221 

vainqueur  à  Jemmapes,  ne  perdit  pas  un  moment  pour  entrer  en 
Hollande.  Il  avait  pris  Breda  et  Gertruidenberg,  il  assiégeait  Wil- 
lemstad  et  Berg-op-Zoom  ;  mais  le  peu  d'accord  qui  régna  entre  lui 
et  ses  généraux,  et  parmi  ses  généraux,  remit  bientôt  la  Belgique 
sous  le  pouvoir  des  Autrichiens  par  la  perte  de  la  bataille  de 
Xeerwinden.  La  Hollande  fut  également  évacuée  par  l'armée  qui 
assiégeait  Maestricht.  La  coalition  chanta  victoire;  elle  devait  payer 
cher  ce  premier  succès,  dû  à  la  mésintelligence  des  chefs,  et  peut- 
être  à  une  intelligence  avec  le  prince  de  Cobourg,  ce  dont  Dumouriez 
fut  accusé.  La  Convention  envoya  des  commissaires  pour  l'arrêter 
dans  son  camp  de  Maulde  ;  il  les  fit  prisonniers  et  les  livra  aux  Au- 
trichiens. C'est  une  méchante  action,  plus  basse  encore  que  la  trahi- 
son :  il  pouvait  quitter  la  France  sans  livrer  ses  concitoyens;  il  n'eût 
été  qu'un  déserteur  qui  craignait  un  jugement.  Il  avait  voulu  délivrer 
Louis  XVI,  et  il  ne  l'avait  pas  fait.  Depuis  la  mort  de  ce  monarque, 
il  avait  eu  la  vanité,  bien  étrange,  d'aller  avec  son  armée  détruire  la 
Convention,  qui  avait  condamné  son  roi,  et  il  fut  bien  heureux  lui- 
même  de  se  dérober  à  la  vengeance  de  cette  armée,  dont  il  parlait  avec 
tant  d'arrogance,  comme  si  elle  lui  eût  appartenu.  Dumouriez  ne  fut 
ni  un  bon  général  ni  un  bon  Français;  il  devait  garder  la  Hollande 
ou  au  moins  la  Belgique.  Il  ne  devait,  sous  aucun  rapport,  menacer 
son  pays  de  la  guerre  civile  pour  en  punir  le  gouvernement,  c'est-à- 
dire  pour  se  venger.  Il  avait  trahi,  il  déserta;  il  traîna  dans  l'exil 
une  vie  sans  considération  ;  il  vécut  de  sa  plume  à  Hambourg,  aux 
gages  des  libraires.  L'Angleterre,  qui  a  refusé  un  asile  à  Napoléon, 
en  a  donné  un  à  Dumouriez!  Dumouriez  y  continua  son  exil,  car 
aucune  France  ne  voulut  de  lui.  Il  n'y  eut  pas  un  Français  qui  le 
rappelât;  il  avait  trahi.  Il  est  le  premier  qui  ait  trahi  à  la  tête  d'une 
armée  française.  11  mourut  sans  patrie,  chez  l'étranger  et  à  sa  solde. 
A  la  fin  de  1794,  la  Bépublique  se  trouva  en  mesure  de  se  ven- 
ger des  affronts  que  Dumouriez  avait  reçus  en  Hollande.  Les  armées 
du  Nord  et  de  Sambre-et-Meuse  étaient  cantonnées  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  et  de  la  Meuse.  La  Hollande,  inquiète  de  ce  voisinage, 
envoya  pour  traiter  de  la  paix.  Mais  il  était  de  la  religion  politique 
de  la  France  d'alors  de  faire  la  guerre  au  nom  des  principes,  et  elle 
résolut  de  punir  le  stallioudcr  de  ses  usurpations  sur  les  libertés 
hatavcs.  Il  y  avait  encore  une  raison,  celle  de  chasser  les  Anglais, 
qui  n'avaient  d'autre  position  militaire  sur  le  continent  que  la  Hol- 
lande, et  d'anéantir,  par  leur  expulsion,  le  parti  orangiste,  dont  ils 
étaient  les  soutiens  politiques.  En  conséquence ,  on  renvoya  les  plé- 
nipotentiaires hollandais,  et  il  fut  résolu  d'aller  donner  la  main  aux 


222        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  A  SAINTE-HÉLÈiVE. 

patriotes  de  1797,  dont  les  vœux,  comprimés  depuis  longtemps,  n'en 
étaient  pas  moins  ardents  pour  le  rétablissement  de  leur  liberté  et  la 
destruction  du  stathoudérat.  La  République  comprit  politiquement 
sa  position  à  leur  égard;  sa  générosité  fit  à  elle  seule  toute  sa  poli- 
tique, car  elle  déclara  qu'elle  n'attaquait  la  Hollande  que  pour  lui 
rendre  son  indépendance,  et  elle  tint  parole.  Le  péril  devenant  plus 
pressant  chaque  jour  pour  le  gouvernement  stathoudérien ,  les  états , 
espérant  encore  conjurer  l'orage  malgré  le  renvoi  de  leurs  plénipo- 
tentiaires, demandèrent  un  armistice.  La  République  fut  conséquente 
à  ses  desseins;  elle  le  refusa.  Les  frimas  couvraient  la  Hollande; 
Pichegru,  qui  alors  était  un  bon  citoyen  et  un  bon  général ,  attendit 
que  les  glaces  rendissent  les  fleuves  solides  pour  commencer  ses 
opérations.  Le  27  décembre,  la  Meuse  fut  glacée;  son  attaque  com- 
mença sur  l'île  de  Rommel ,  et  se  combina  en  même  temps  sur  toute 
la  frontière.  Les  brigades  Osten  et  Daendels  passèrent  le  fleuve  à 
pied  sec,  marchèrent  sur  cette  île,  et,  quoique  sans  canons,  elles 
s'emparèrent  des  batteries.  Ce  fut  le  fait  d'armes  de  Daendels.  Osten 
traversa  de  même  les  inondations;  il  enleva  trois  forts,  franchit'le 
Waal  de  la  même  manière,  et  Heusden,  ville  très-forte,  se  voyant 
bloqué,  dut  capituler.  De  tous  côtés  les  troupes  hollandaises  se 
mirent  en  retraite  sur  Willemstad  ;  elles  abandonnèrent  les  îles  qui 
défendent  l'embouchure  de  TEscaut,  du  Rhin  et  de  la  Meuse,  toutes 
les  positions ,  tous  les  passages ,  toutes  les  forteresses ,  et  perdirent 
dans  celte  première  journée  un  corps  entier,  dont  la  retraite  fut 
coupée,  près  de  2,000  prisonniers  et  beaucoup  d'artillerie.  Ces  opé- 
rations furent  faites  simultanément  et  de  concert  par  la  gauche  et  le 
centre  de  l'armée  française. 

La  droite  trouva  d'abord  de  la  résistance.  Un  de  ses  corps  établi  à 
Thiel  fut  obligé  de  repasser  le  Waal  devant  7,000  Autrichiens. 
L'Angleterre  en  avait  25,000  à  sa  solde,  en  Hollande,  sous  les 
ordres  d'Alvinzi.  Cette  attaque,  qui  n'eut  aucun  résultat,  avait  été 
résolue  par  un  conseil  extraordinaire  qui  fut  convoqué  à  Nimègue 
par  les  deux  fils  du  stathouder  et  les  généraux  de  la  coalition.  Le 
stathouder  tenait  encore  Gorcum  avec  la  grande  armée  et  celle  des 
états  généraux,  et  il  était  soutenu  par  les  Anglais  enire  Kuilenburg 
et  le  canal  de  Sanderen.  L'armée  d'Alvinzi  défendait  le  Rhin  depuis 
Wej-el  jusqu'à  Arnhem.  Toutes  les  attaques  des  Français  étaient 
combinées  sur  ce  fleuve;  ils  assiégeaient  Mayence  et  Mauheim  avec 
succès.  Les  Prussiens  et  les  Autrichiens  avaient  inutilement  réuni 
leurs  forces  pour  délivrer  ces  deux  villes.  L'armée  prussienne  re- 
prenait déjà  de  ce  côté  le  système  d'inaction  qu'elle  avait  adopté 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  223 

pour  la  Hollande.  La  cause  du  stathouder  devenait  de  jour  en  jour 
plus  compromise  par  ses  alliés  eux-mêmes  et  surtout  par  ceux  dont 
il  avait  voulu  faire  ses  sujets.  La  forte  ville  de  Grave,  après  deux 
mois  de  siège,  s'était  rendue,  et  livrait  aux  Français  le  cours  delà 
Meuse.  La  prise  de  Thiel  leur  donna  également  le  passage  du  IVaal, 
que  Macdonald  effectua  sous  Nimègue.  Moreau  commandait  Taile 
droite  de  l'armée  du  Nord;  il  fut  couvert  par  Vandamme.  Deux  co- 
lonnes passèrent  le  Waal,  celle  de  Reynier  et  celle  de  Jardon.  Alors 
Macdonald  déboucha  sous  Nimègue; il  s'empara  d'un  fort  important, 
et  battit  les  Anglais  réunis  aux  Autrichiens.  La  ligne  d'opération 
française  embrassait  une  partie  de  la  rive  gauche  du  Rhin,  et  était 
protégée  par  l'occupation  des  places  de  la  Meuse,  telle  que  Rure- 
monde,  Venloo,  Grave;  ce  qui  assurait  les  communications  sur  les 
derrières.  Au  centre  elle  occupait  le  pays  entre  la  Meuse  et  le  Waal; 
Bommel ,  Naarden ,  Gertruidenberg ,  Breda ,  étaient  bloqués  par  la 
gauche  de  l'armée,  qui  s'étendait  aussi  aux  rives  du  Moerdyk  et  à 
Willemstad.  Par  cette  position  de  l'armée  française,  tout  ce  que  la 
Hollande  devait  appeler  ses  barrières  naturelles  était  devenu  à  peu 
près  inutile  à  sa  défense;  l'invasion  totale  de  son  territoire  ne  pou- 
vait plus  être  douteuse,  et  la  province  d'Utrecht  était  celle  qui  devait 
au  premier  moment  subir  le  joug  du  vainqueur.  Une  crise  de  la 
nature  vint  un  moment  au  secours  du  gouvernement  assiégé  ;  le  dégel 
survint,  qui  plaça  tout  à  coup  l'armée  française  dans  une  position 
difficile  par  la  rupture  des  glaces  du  Waal  ;  ce  qui  la  sépara.  Une 
partie  occupait  le  territoire  nommé  Vile  Balave ,  située  entre  le  Waal 
et  le  Rhin.  On  se  hàla  de  venir  à  son  secours  par  des  approvisionne- 
ments de  tout  genre;  mais  on  avait  l'inquiétude  de  voir  perdre  le 
fruit  de  celle  heureuse  invasion  due  à  la  solidité  du  fleuve ,  et  de 
rentrer  dans  les  lenteurs  d'une  campagne  ordinaire  après  un  hiver- 
nage dangereux.  Heureusement  le  froid  reprit  toute  sa  rigueur,  et  les 
troupes  de  l'île  Balave  furent  délivrées. 

L'armée  rentra  en  opération  le  11  janvier  1795.  L'ennemi  fut 
forcé  sur  sa  ligne.  Après  une  affaire  sanglante,  Buren  et  Kuilenburg 
tombèrent.  Les  alliés  se  retirèrent  sur  la  rive  droite  du  Rhin.  Ger- 
truidenberg perdit  quelques  forts.  Pichegru  avait  un  avantage  im- 
mense, c'était  la  conspiration  morale  du  pays  en  faveur  de  la 
République.  Les  villes  qu'il  prenait  se  disaient  délivrées;  elles  l'étaient 
en  effet.  Les  bourgeois,  opprimés  par  les  nobles  depuis  sept  ans, 
allaient  au-devant  du  vainqueur.  Le  général  français  gagnait  à 
chaque  succès  militaire  des  auxiliaires,  et  de  plus  il  détruisait  les 
alliés  et  les  troupes  stathoudérienncs.  Il  menait  deux  affaires  qui 


224         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

s'aidaient  mutuellement  :  une  révolution  pour  la  nation  envahie,  et 
une  guerre  contre  les  oppresseurs  de  cette  nation.  Ceci  ne  se  passait 
pas  secrètement;  la  Convention  le  faisait  publier  par  ses  agents. 

Le  général  hollandais  Daendels,  qui,  lors  des  premiers  troubles, 
s'était  réfugié  dans  le  service  de  France  pour  se  soustraire  à  la  ven- 
geance stalhoudérienne,  écrivit  aux  villes  :  «  Les  représentants  du 
peuple  français  exigent  de  la  nation  hollandaise  qu'elle  s'affranchisse 
elle-même.  Ils  ne  veulent  point  la  soumettre  en  vainqueurs;  ils  ne 
veulent  point  la  forcer  à  accepter  les  assignats,  mais  s'allier  avec  elle 
comme  avec  un  peuple  libre.  Que  Dordrecht,  Haarlem,  Leyde, 
Amsterdam,  fassent  donc  la  révolution  et  en  informent,  par  des 
députés,  les  représentants  à  Bois-le-Duc.  >?  Il  était  impossible  d'avoir 
une  meilleure  politique.  Un  pareil  langage,  soutenu  et  confirmé  par 
les  mouvements  et  les  succès  d'une  belle  armée,  ne  pouvait  manquer 
son  effet.  Il  devait  convaincre  et  exaller  les  populations.  Cette  guerre 
aurait  bien  pu  s'appeler,  et  justement,  la  guerre  du  bien  public;  car 
elle  profitait  aux  deux  nations,  dans  leurs  intérêts  les  moins  suspects. 
Il  y  avait  service  bien  entendu,  reconnaissance  naturelle,  alliance 
prochaine  et  indissoluble. 

Aussi  la  lettre  de  Daendels  circula  rapidement  dans  toutes  les 
villes.  A  Leyde  elle  eut  une  puissance  électrique;  la  bourgeoisie 
déclara  paisiblement  aux  magistrats  que  leurs  fonctions  avaient  cessé; 
elle  en  nomma  d'autres;  la  révolution  se  fit  en  famille.  Dans  la 
journée  même  où  la  lettre  fut  reçue  à  Amsterdam,  il  n'y  eut  d'autre 
différence  avec  la  conduite  de  Leyde,  sinon  que  les  magistrats 
demandèrent  vingt-quatre  heures  pour  délibérer;  mais,  comme  ils 
délibéraient,  arriva  un  aide  de  camp  de  Daendels  qui  les  rendit 
responsables  de  la  tranquillité  publique  :  alors  les  bourgmestres 
donnèrent  leur  démission,  et  un  commandant  français  remplaça  le 
commandant  stathoudérien.  Les  couleurs  nationales  furent  arborées. 
Comme  à  Leyde,  chacun  prit  le  régime  de  la  république,  et  le  len- 
demain Daendels  entra  dans  Amsterdam  avec  quelques  troupes. 
Utrecht  avait  également  ouvert  ses  portes  à  Pichegru.  La  Convention 
avait  complètement  réussi  dans  son  plan  :  c'était  la  Hollande  elle- 
même  qui  avait  fait  sa  révolution,  sous  la  protection  française.  Les 
changements  s'opérèrent  du  15  au  31  janvier.  Dès  le  17,  avant  la 
révolution  de  Leyde  et  d'Amsterdam,  le  stathouder  s'était  rendu  aux 
états  généraux,  où  il  avait  donné  la  démission  de  toutes  ses  charges, 
pour  lui  et  ses  deux  fils.  De  là,  il  partit  et  s'embarqua  avec  sa  famille 
à  Scheveningen  pour  l'Angleterre. 

Le  roi  de  Prusse,  qui  sept  années  auparavant,  bravant  la  France 


REVOLUTIOM  DE  HOLLANDE.  225 

monarchique,  avait  ose  envoyer  une  armée  pour  soumettre  la  Hol- 
lande à  son  beau-frère ,  qui ,  par  le  traité  d'Anvers  avec  TAngleterrc 
et  l'Autriche,  s'était  engagé  à  faire  marcher  60,000  hommes  dans 
les  intérêts  de  la  coalition,  resta  témoin  impassible  de  la  ruine  du 
stathouder  et  du  triomphe  de  la  République  française  sur  ses  alliés. 
Cette  remarquable  inconséquence  aux  principes  qu'il  avait  soutenus 
en  1787,  et  à  ceux  qu'il  avait  reconnus  par  ses  traités  récents,  fut 
également  signalée  par  l'inaction  dans  laquelle  se  tint  le  général 
Mœllendorf ,  dont  la  coopération  eût  été  si  utile  au  patriotisme  alle- 
mand pour  faire  lever  les  sièges  de  Mayence  et  de  Manheim.  Une 
pareille  conduite  annonçait  une  métamorphose  complète.  Frédéric- 
Guillaume  venait  de  détruire,  avec  ses  alliés,  le  royaume  de 
Pologne,  et  de  partager  les  dépouilles  de  celle  conquête,  où  ses 
armes  avaient  été  peu  brillantes.  Ce  prince  n'aimait  apparemment 
que  les  succès  infaillibles  et  utiles.  Dans  le  fond  de  l'àme,  il  aurait 
bien  voulu  détruire  aussi  la  République  française  comme  le  royaume 
de  Pologne,  et  entrer  dans  le  partage,  qui  avait  été  prémédité,  convenu 
et  stipulé  à  Pillnitz,  d'une  bonne  partie  du  territoire  français  entre 
les  coalisés.  Mais  la  France  était  un  autre  ennemi  que  la  Pologne, 
quoique  alors  elle  n'eût  pas  un  aussi  grand  citoyen  que  Kosciuszko. 

Le  roi  de  Prusse  avait  calculé  sans  doute  que  ,  quand  même  il 
défendrait  la  Hollande,  il  n'en  serait  pas  moins  obligé  plus  tard  de 
se  défendre  chez  lui.  Il  eut  le  courage  de  donner  aux  monarchies  un 
exemple  qui  annonçait  sans  doute  plus  de  politique  que  de  générosité 
et  de  Cdélité  à  ses  engagements.  Pendant  que  ses  alliés  se  battaient 
depuis  les  côtes  de  la  Hollande  jusqu'à  Manheim ,  il  faisait  négocier 
sa  paix  à  Bàlc  avec  le  Comité  de  salut  public ,  que  tous  les  rois 
avaient  mis  hors  de  la  loi  commune.  Ce  gouvernement  a  conservé 
pendant  vingt  ans  le  privilège  d'être  disposé  à  la  paix  avec  ses  enne- 
mis, à  la  guerre  avec  ses  amis,  à  faire  et  à  défaire  ses  traités,  à 
marcher  entre  deux  négociations  atiu  d'êlre  toujours  pour  le  plus 
fort.  A  cette  époque,  c'était  la  République  française  qui  battait 
l'Europe;  la  cour  de  Berlin  rechercha  son  amitié,  parce  que  cette 
amitié  était  une  protection. 

Cependant,  malgré  le  départ  de  la  famille  du  stathouder,  la  guerre 
continuait  en  Hollande  de  la  part  des  Anglo-Autrichiens,  mais  dans 
la  position  d'une  retraite  contre  une  invasion;  c'était  l'inondation 
française  sur  les  glacis  de  l'inondation  batavc.  Vandannne  était  h 
Utrecht  depuis  le  17  janvier  1795.  Les  Anglais  évacuaient  devant 
nos  troupes;  c'était  une  poursuite  à  vue.  L'armée  de  Sambre-el- 
Meuse  se  combinait  avec  l'armée  du  Nord;  cl,  quand  celle-ci  se 
XXX.  13 


226        OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

mettait  en  marche  sur  l'Yssel ,  elle  prenait  sa  place  dans  le  pays  de 
Clèves.  Le  18  janvier,  la  ville  d'Amersfoort,  où  avait  été  pendant  la 
révolution  de  1787  le  siéfje  de  la  domination  stathoudérienne  sur  la 
province  d'Utrecht,  tomba  au  pouvoir  de  la  division  Macdonald,  et 
avec  elle  tout  le  pays  qu'elle  commande  jusqu'au  Leck ,  au  nord 
d'Amsterdam.  Ce  corps  était  l'avant-garde  du  centre,  qui  était  sous 
les  ordres  de  Moreau.  Ce  général  remplaça  sur  le  Rhin  les  divisions 
qui  s'étaient  portées  en  avant.  Le  18,  jour  où  ces  mouvements  avaient 
eu  lieu,  Pichegru  était  entré  à  Amsterdam.  Gertruidenberg  capitu- 
lait, et,  quatre  jours  après,  la  gauche  de  l'armée,  marchant  sur  les 
glaces  d'un  bras  de  mer,  s'était  emparée  de  Dordrecht,  et  successi- 
vement de  Rotterdam,  de  la  Haye,  etc.  La  Convention  retentit  des 
triomphes  miraculeux  des  armées  républicaines. 

Deux  grands  citoyens,  Paulus  et  Schimmelpenninck,  firent  hon- 
neur à  leur  pays,  et  ne  seront  jamais  oubliés  de  la  France.  Le  pre- 
mier, en  sa  qualité  de  président  des  états  généraux,  convoqua  une 
assemblée  à  la  Haye;  elle  se  constitua  sous  le  nom  de  Représtnlaiion 
provisoire  du  peuple  de  Hollande.  Elle  prit  pour  type  le  gouvernement 
et  les  usages  de  la  France  libératrice.  La  souveraineté  du  peuple,  les 
droits  de  l'homme  et  du  citoyen,  furent  proclamés  par  acclamation. 
On  établit  des  comités  de  salut  public;  on  prononça  l'abolition  du 
stathoudérat;  on  annula  le  serment  à  la  constitution  de  1787.  Le 
général  français  avait  des  instructions  ;  il  fit  une  proclamation  qui 
défendait  de  désarmer  les  troupes  hollandaises  :  rien  ne  prouvait 
mieux  la  force  et  les  intentions  de  son  gouvernement.  Cette  conduite 
fut  très-habile;  car  ce  qui  coûte  le  plus  aux  vaincus,  c'est  le  désar- 
mement. La  France  n'avait  pas  voulu  vaincre  les  Hollandais;  elle 
disait  seulement  les  avoir  conquis  à  la  Hberlé  et  à  leur  indépendance. 
Enfin  les  nouveaux  états  décrétèrent  que  leurs  troupes  prêteraient  le 
serment  de  ne  pas  porter  les  armes  contre  les  Français,  et  le  24  jan- 
vier, ils  envoyèrent  ordre  à  toutes  les  places  d'ouvrir  leurs  portes. 

Ce  fut  à  cette  époque  qu'eut  lieu  un  fait  d'armes  tout  nouveau 
dans  l'histoire  des  nations.  La  flotte  hollandaise,  rettnue  dans  le 
Zuiderzee  par  les  glaces ,  fut  prise  par  notre  artillerie  et  notre  cava- 
lerie légère.  C'est  une  singularité  plutôt  qu'un  prodige,  surtout  après 
les  marches  que  l'armée  n'avait  cessé  d'opérer  au  travers  des  fleuves 
et  des  canaux  dont  la  Hollande  est  couverte;  de  sorte  que  ces  moyens 
de  résistance,  les  plus  insurmontables,  étaient  devenus  des  moyens 
d'attaque  naturels  qui  permettaient  d'aborder  les  places  par  les  côtés 
où  les  points  de  défense  étaient  confiés  aux  écluses.  La  prise  de  la 
flotte  hollandaise  par  la  cavalerie  française  présenta  une  sorte  de 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  227 

merveilleux  inconnu  dans  les  annales  militaires,  et  fit  plus  d'impres- 
sion sur  l'Europe  que  ne  l'aurait  fait  le  gain  d'une  bataille  rangée. 

Middeiburg  et  Flessingue,  la  Zélande  enfin,  quoique  défendus  par 
mer,  se  rendirent  aux  troupes  françaises ,  qui  s'y  établirent  comme 
dans  une  forte  position  militaire.  La  terreur  s'empara  tout  à  fait  des 
Anglais,  et  leur  retraite  précipitée  devant  les  moindres  mouvements 
de  nos  troupes  décida  l'armée  à  marcher  sur  l'Yssel,  dont  l'attaque 
paraissait  avoir  été  remise  au  printemps.  Du  3  au  11  février,  toute 
la  province  d'Over-Yssel  fut  occupée,  et  les  Anglais  se  retirèrent 
dans  les  deux  provinces  les  plus  éloignées,  celles  de  Frise  et  de  Gro- 
ningen.  Les  divisions  de  Moreau  et  de  Macdonald  les  y  suivirent. 
Groningen  se  rendit,  mais  il  y  eut  à  combattre  dans  ses  environs,  où 
les  alliés  s'étaient  fortifiés.  Quelques  affaires  très-vives  honorèrent 
encore  leur  retraite  définitive.  Enfin  ils  évacuèrent  le  pays.  Les  An- 
glais, repoussés  par  les  habitants  et  poursuivis  par  les  Français, 
coururent  s'embarquer  à  Breraen.  La  conquête  de  la  Hollande  com- 
pléta le  grand  système  des  frontières  de  la  France.  Le  Rhin  tout 
entier  lui  appartint;  il  n'y  avait  plus  d'électorals  ni  d'évêchés  souve- 
rains sur  ses  bords.  L'Autriche  et  les  princes  allemands  avaient  perdu 
tous  leurs  États  sur  ce  fleuve.  Le  fort  du  Khin  devant  Manheim  était 
au  pouvoir  des  Français.  Cette  ville  et  Mayence  étaient  rigoureuse- 
ment investies;  elles  allaient  sous  peu  tomber  sous  les  coups  des 
assiégeants.  La  prise  de  la  Savoie,  du  comté  de  Nice,  l'occupation 
d'une  partie  de  la  Biscaye  et  de  la  Catalogne  avaient  mis  les  Alpes  et 
les  Pyrénées  dans  l'enceinte  des  limites  républicaines.  La  gloire  mili- 
taire de  la  République  française  était  attestée  suffisamment  par  ces 
beaux  résultats  des  campagnes  de  1794  et  de  1795.  La  prise  de 
cent  cinquante  villes,  cent  combats,  vingt-neuf  grandes  batailles 
portèrent  le  nom  français  au-dessus  de  celui  des  autres  peuples  et 
au-dessus  même  de  l'honneur  de  ses  plus  grands  souvenirs.  Telle 
était  la  gloire  française,  et  la  guerre  d'Italie  n'avait  pas  eu  lieu. 

Un  traité  de  paix  assura  les  relations  de  la  France  et  de  la  Hol- 
lande; il  fut  l'ouvrage  de  Sieyès,  qui  établit  une  heureuse  harmonie 
entre  les  intérêts  des  deux  peuples.  La  Convention  fut  conséquente, 
dans  sa  négociation ,  avec  les  principes  qui  l'avaient  animée  pendant 
la  guerre  :  le  premier  article  du  traité  reconnaissait  la  souveraineté 
et  rindépendauce  des  Provinces-Unies.  Mais  le  gouvernement  fran- 
çais avait  besoin  de  prendre  ses  sûretés;  son  armée  garda  possession 
des  villes  fortes  et  des  places  dont  l'Angleterre  pourrait  s'emparer  par 
surprise. 

Dans  une  séance  solennelle  de  la  Convention ,  Sieyès  ayant  pré- 

15. 


228        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"^^>^  A  SAINTE-HELENE. 

sente  les  négociateurs  hollandais,  le  traité  fut  ratitié.  Dans  cette 
séance,  Tinfluence  conventionnelle  avait  insensiblement  exalté  le  ca- 
ractère réfléchi  des  Hollandais ,  et  ils  s'étaient  à  leur  tour  laissé 
échauffer  par  des  clubs  et  des  sociétés  populaires,  dont  Tautorité 
s'était  élevée,  comme  en  France,  au-dessus  de  celle  des  magistrats. 
Ces  violences  étaient  de  faibles  représailles  contre  les  partisans  de  la 
Maison  d'Orange,  qui  avait,  en  1787,  fait  saccager  bien  des  villes 
et  noyer  une  foule  de  patriotes  par  ses  affidés.  Ces  troubles  s'apai- 
sèrent bientôt;  la  modération  nationale  reprit  le  dessus;  la  justice 
cicatrisa  toutes  les  plaies.  Le  28  janvier  1796,  une  grande  solen- 
nité célébra  à  la  Haye  l'heureux  anniversaire  de  la  révolution  batave. 
Le  I"  mars  eut  lieu  l'ouverture  de  l'assemblée  nationale,  dont  le 
célèbre  Peter  Paulus  fut  nommé  président;  mais  ce  grand  citoyen  ne 
jouit  pas  longtemps  de  l'éclatante  récompense  décernée  à  son  patrio- 
tisme :  le  17  du  même  mois,  le  peuple,  qu'il  avait  si  énergiquement 
défendu  contre  le  stathouder,  suivait  ses  funérailles. 

Après  la  Convention ,  la  république  batave  eut  affaire  au  Direc- 
toire, qui  lui  envoya  une  constitution.  Toute  charte,  quelque  bonne 
qu'elle  fût,  par  cela  seul  qu'elle  venait  de  l'étranger,  devait  trouver 
une  forte  opposition  en  Hollande,  malgré  la  prépondérance  effrayante 
de  la  République  française.  Une  circonstance  heureuse  vint  tout  à 
coup  au  secours  des  Bataves ,  auxquels  leur  résistance  à  l'influence 
de  la  France  pouvait  devenir  fatale.  Le  gouvernement  de  la  Haye 
apprit  qu'une  escadre  de  six  vaisseaux  français  arrivée  à  Batavia  y 
avait  été  reçue  et  protégeait  cette  grande  colonie  contre  les  entre- 
prises de  l'Angleterre.  En  reconnaissance  de  ce  service  signalé, 
auquel  il  était  difficile  de  s'attendre,  la  constitution  du  Directoire  fut 
acceptée,  et  les  forces  de  terre  et  de  mer  de  la  république  batave 
furent  mises  à  la  disposition  de  la  France. 

Dans  les  conférences  qui  avaient  eu  lieu  à  Lille,  il  fut  digne  de 
remarque  que  l'Angleterre  ne  demandait  pour  le  stathouder  dépos- 
sédé qu'une  légère  indemnité ,  et  que  le  roi  de  Prusse  garda  un  pro- 
fond silence  sur  le  sort  de  son  beau-frère,  à  qui  sept  ans  plus  tôt  il 
avait  donné  une  armée.  Ce  fut,  de  la  part  de  ce  prince,  pousser  à  la 
rigueur  le  système  de  sa  neutralité.  La  Maison  de  Nassau  avait  dis- 
paru sans  réclamation;  et  la  liberté  hollandaise  s'était  mise  à  sa 
place  paisiblement,  par  la  seule  volonté  de  la  France.  Ainsi  cette 
puissance,  reconstituée,  libérée,  protégée  par  la  grande  République, 
partageait  avec  elle  la  haine  française  contre  l'Angleterre;  et,  avec 
elle  aussi,  elle  ne  cessa  d'être  jusqu'au  dernier  moment  un  objet  de 
vengeance  et  de  jalousie  pour  la  Grande-Bretagne. 


REVOLUTION  DE  HOLLANDE.  229 

Malgré  la  défection  des  cours  de  Prusse  et  d'Espagne,  qui  avaient 
traité  avec  le  Comité  de  salut  public ,  la  coalition  était  encore  renfer- 
mée dans  une  triple  alliance  bien  redoutable,  celle  de  l'Autriche,  de 
la  Russie  et  de  l'Angleterre.  En  Italie,  en  Suisse,  on  voyait  des 
armées  austro-russes;  une  d'Anglo-Russes  parut  inopinément  sur  les 
côtes  de  la  Hollande,  que  l'Angleterre  voulait  à  tout  prix  enlever  à 
son  indépendance  et  à  la  République  française.  40,000  hommes  des 
deux  nations  débarquèrent,  sous  les  ordres  d'un  fils  d'Angleterre,  le 
duc  d'York.  Une  flotte  considérable  soutenait  cette  grande  entreprise, 
qui,  si  elle  eût  réussi,  et  dans  la  situation  oii  le  Directoire  avait 
laissé  se  précipiter  les  affaires  d'Italie  et  d'Allemagne,  anéantissait 
tous  les  triomphes  de  la  France  sur  le  Rhin  :  c'était  remettre  la  Ré- 
publique en  question.  Les  Autrichiens  étaient  aussi  eu  force.  Le  sol 
français  pouvait  être  assiégé  par  ses  vieilles  frontières.  Le  général 
Abercromby  commandait  l'avant-garde  de  l'armée  anglo-russe.  Daen- 
dels  lui  opposa  ce  qu'il  put  ramasser  de  troupes  bataves,  et  ne  put 
l'empêcher  de  débarquer.  Le  passage  du  Helder  avait  été  forcé  ;  et 
une  horrible  trahison  de  la  marine  hollandaise,  à  l'apparition  de 
l'ennemi  dans  le  Zuiderzee,  avait  livré  et  réuni  la  flotte  balave  au 
pavillon  britannique.  Rrune  réunit  25,000  hommes  et  accourut  au 
Mord -Hollande  pour  repousser  l'invasion  du  duc  d'York.  Plusieurs 
combals  sans  résultats  signalèrent  la  valeur  de  ses  troupes.  Les 
Anglo-Russes  firent  des  progrès;  ils  s'établirent  solidement.  C'en 
était  fait  de  la  république  batave  si  les  40,000  hommes  avaient  dé- 
barqué le  môme  jour.  Les  Anglais  comptaient  sur  un  parti  stathou- 
dérien  pour  les  aider  à  chasser  les  Français  et  remettre  la  Hollande 
sous  le  joug  de  la  Maison  d'Orange.  Ce  temps  n'était  pas  encore 
arrivé.  La  lâcheté  de  la  flotte,  qui  venait  de  se  joindre  à  eux  sans 
combat,  leur  était  une  forte  raison  d'espérer  le  succès.  Cependant  la 
ville  d'Amsterdam  était  encore  appelée  à  jouer  un  grand  rôle  dans 
les  destinées  de  la  patrie  hollandaise.  A  la  nouvelle  de  la  prise  du 
Texel  par  la  flotte  anglaise,  que  rien  n'empêchait  plus  d'arriver  sous 
ses  murailles,  elle  arma  toutes  ses  batteries,  elle  ouvrit  ses  coffres, 
fit  des  levées  nationales,  établit  des  défenses  à  l'aide  des  canaux; 
quarante  chaloupes  canonnières  s'armèrent  par  enchantement;  les 
renforts  de  France  accoururent  :  celte  belle  capitale  fut  sauvée.  Mal- 
gré l'exemple  donné  par  la  marine  nationale,  et  les  immenses  avan- 
tages que  le  commerce  pouvait  se  flatter  de  retirer  d'un  rapproche- 
ment avec  l'Angleterre,  l'amour  du  pays  et  la  haine  du  slathouder 
prévalurent  :  c'était  cependant  une  nation  de  marchands,  mais  elle 
eut  avant  tout  la  vertu  d'une  nation  libre  et  digne  de  l'être.  Elle  se 


230        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

leva  contre  les  élrangers.  Le  général  Brune  proGla  de  l'élan  national 
pour  organiser  des  forces  imposantes.  Non-seulement  il  arrêta  les 
progrès  de  Tennemi,  mais  il  le  battit  dans  deux  batailles  rangées,  à 
Castricum  et  à  Alkmaar.  Les  troupes  bataves  se  distinguèrent  :  elles 
se  montrèrent  dignes  de  combattre  dans  les  rangs  français,  et  leurs 
généraux  méritèrent  des  éloges.  Brune  fut,  ajuste  titre,  proclamé 
le  sauveur  de  la  république  batave  :  les  Romains  lui  eussent  décerné 
les  bonneurs  du  triomphe. 

En  sauvant  la  Hollande,  il  sauva  la  France  de  l'invasion.  La 
journée  d' Alkmaar  avait  été  décisive  pour  l'expédition  anglo-russe. 
Le  duc  d'York,  refoulé  dans  les  Dunes,  coupé  de  sa  flottille,  en- 
combré de  blessés,  manquant  de  tout  et  réduit  à  la  moitié  de  ses 
forces ,  se  résolut  à  entrer  en  négociation.  Le  général  français  ne  se 
dissimulait  pas  les  pertes  importantes  qu'il  avait  essuyées,  et  com- 
bien la  victoire  lui  avait  coûté  de  braves;  il  accepta  avec  empresse- 
ment les  propositions  de  son  ennemi.  Les  conférences  s'établirent; 
les  négociateurs  furent  bientôt  d'accord  et  la  capitulation  signée.  Par 
le  traité,  le  duc  d'York  dut  évacuer  toutes  les  positions  qu'il  occu- 
pait sur  le  Zuiderzee,  se  rembarquer,  et  renvoyer  d'Aug'eterre 
800  prisonniers  français  en  échange  de  pareil  nombre  d'Anglo-Russes 
qui  lui  furent  remis.  On  a  reproché  au  général  Brune  de  n'avoir  pas 
exigé  la  restitution  de  la  flotte  du  Texel. 

L'issue  de  cette  formidable  expédition  releva  le  courage  patrio- 
tique des  Bataves,  qui  avaient  si  généreusement  couru  aux  armes 
pour  repousser  l'invasion  étrangère.  Dès  ce  moment  les  destinées  po- 
litiques et  militaires  des  deux  républiques  furent  inséparables;  l'An- 
gleterre dut  être  convaincue  alors  que  son  influence  était  totalement 
ruinée  en  Hollande,  et  qu'elle  devait  renoncer  à  toute  entreprise 
contre  les  provinces  des  embouchures  du  Rhin  et  de  l'Escaut.  Cepen- 
dant, quelques  années  après,  quand  Napoléon  était  à  Vienne,  elle 
arma  une  expédition  bien  autrement  formidable  contre  Anvers;  et, 
quoiqu'elle  n'eût  à  combattre  alors  que  les  gardes  nationales  de  la 
Flandre ,  de  la  Belgique  et  de  la  Hollande ,  elle  éprouva  une  perte 
encore  plus  considérable.  L'histoire  remarquera  qu'aucune  expédi- 
tion maritime  de  l'Angleterre ,  quelque  puissante  qu'elle  eût  été  for- 
mée, et  quelque  protection  qui  l'attendît,  ne  réussit  contre  le  sol  de 
la  France,  soit  républicaine,  soit  impériale.  La  côte  française  lui 
était  fatale.  Sa  politique  triompha  à  Quiberon,  d'odieuse  mémoire  : 
ce  fut  son  seul  trophée  maritime  sur  notre  territoire.  Le  Comité  de 
salut  public  triomphait  aussi,  quand  il  apprenait  les  mitraillades,  les 
noyades  de  ses  proconsuls  ! 


ADMINISTRATION  INTERIEURE  DU  DIRECTOIRE.       231 


ADMINISTRATIOM  INTERIEURE 
DU  DIRECTOIRES 


I.  Système  général. — II.  Violation  de  la  Constitution  à  l'égard  des  élections. 

I.  Le  Directoire  était  maîtrisé  par  sa  propre  faiblesse  ;  il  avait  besoin, 
pour  exister,  de  Tétat  de  guerre,  comme  un  autre  gouvernement  a 
besoin  de  l'état  de  paix.  Ses  exigences  l'avaient  fait  rompre,  à  Lille, 
avec  l'Angleterre;  elles  ne  sortaient  pas  de  la  négociation.  Comme 
ses  conditions  demandées  à  Rome,  à  Leoben  et  obtenues  à  Campo- 
Forraio,  elles  imposaient  la  loi  gratuitement  à  un  ennemi  libre  que 
Ton  ne  pouvait  attaquer.  A  Rastadt,  ce  fut  la  même  chose;  et  l'in- 
tention ne  fut  douteuse  pour  personne,  quand  on  y  vit  arriver  les 
deux  négociateurs  qui  avaient  rompu  à  Lille.  Les  révolutions  de 
Rome  et  de  FHelvélie  ,  par  la  force  des  armes,  au  milieu  de  la  négo- 
ciation presque  européenne  de  Rastadt ,  proclamèrent  hautement  le 
penchant  du  Directoire  pour  la  guerre. 

Il  craignait  le  retour  des  armées;  il  profitait  et  il  était  jaloux  de  la 
gloire  des  généraux  ;  il  cherchait  à  les  désunir  entre  eux  ;  il  ne  les 
laissait  point  vieillir  dans  les  commandements;  il  les  destituait  sous 
le  moindre  prétexte,  et  surtout  après  de  grands  succès.  Ainsi  il  avait 
rappelé  Championnet  après  la  conquête  de  Naples;  Joubert,  excel- 
lent général ,  avait  trouvé  sa  destitution  à  Turin ,  où  il  venait  de 
rendre  aux  républicains  le  service  de  détrôner  un  roi;  et  c'est  à  cette 
circonstance,  plus  peut-être  qu'à  ses  talents,  que  ce  général  dut 
qu'un  parti,  pendant  l'expédition  d'Egypte,  jeta  les  yeux  sur  lui  [jour 
qu'il  parvint  à  se  faire  un  grand  nom  en  Italie  et  qu'il  pût,  à  son 
retour,  dicter  la  loi  au  Luxembourg. 

L'expédition  d'Egypte  fut  bien  plus  le  résultat  de  la  crainte  que  le 
Directoire  avait  de  Napoléon  que  celui  d'une  politique  grande ,  glo- 
rieuse et  digne  de  la  nation.   Tout  ce  qui  venait  d'honorer  la  Répu- 

*  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sotu  Napoléon  l*^,  édition  de  1830;  nous  n'en  avons  pas  le  manu- 
scrit original. 


232        0P:UVRES  de  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

bliqiic  était  dû  au  général  de  Tannée  d'Italie.  Le  Directoire  n'avait 
point  d'amis;  et  Napoléon  eut  tout  de  suite  des  courtisans;  il  avait 
aussi  des  enthousiastes.  Les  citoyens  et  les  soldats  le  regardaient 
déjà,  les  uns  comme  un  libéralur  futur,  les  autres  comme  leur  chef 
naturel.  Les  jacobins  s'y  trompèrent ,  ils  le  prirent  pour  un  Mahomet 
de  la  liberté.  Enfin  tout  le  monde  avait  les  yeux  sur  lui,  en  France 
et  en  Europe.  Aussi  le  Directoire  ne  le  perdit  pas  de  vue,  et,  à  force 
de  le  regarder,  il  le  faisait  regarder  à  tous.  Napoléon  s'amusait  de 
ces  inquiétudes,  en  portant  son  habit  de  savant  et  vivant  avec  ses 
collègues  de  l'Institut. 

Par  le  même  système  de  jalousie  que  ce  gouvernement  entretenait 
entre  les  généraux  et  qu'il  portait  à  chacun  d'eux ,  il  avait  profilé  de 
la  lettre  où  Moreau  avait  dénoncé  son  ami  Pichegru ,  pour  le  décon- 
sidérer dans  l'armée,  afin  qu'il  n'y  eût  dans  la  République  aucune 
supériorité  rivale  de  la  sienne.  Il  n'avait  pris  des  Grecs  que  l'ostra- 
cisme; au  moindre  péril  il  promenait  les  destitutions  sur  l'adminis- 
tration intérieure  comme  sur  les  armées. 

Au  18  fructidor,  aux  élections  de  l'an  vi,  et  aux  éliminations  sur 
lui-même  à  ces  deux  époques,  aux  élections  de  l'an  vi  notamment» 
le  Directoire  ne  fit  preuve  que  d'une  inquiète  et  aveugle  partialité. 
Il  était  de  bon  goût  alors  et  de  bonne  justice  d'être  du  parti  des  vic- 
times, car  les  royalistes  ne  furent  alors  frappés  qu'en  minorité. 
Quand  le  Directoire  avait  eu  peur  des  royalistes ,  il  avait  fait  ouvrir 
à  Paris  un  grand  club  de  jacobins;  il  le  fît  fermer  après  le  18  fruc- 
tidor. Mais,  afin  d'entretenir  en  France  une  sorte  démotion  popu- 
laire, il  laissait  former  dans  les  départements  des  assemblées  du 
même  genre;  de  sorte  que,  après  avoir  alarmé  sur  les  royalistes,  il 
alarmait  sur  les  anarchistes ,  et  pourtant  il  comblait  ceux-ci  de  biens 
et  d'emplois.  Eux  seuls  profitèrent  sous  ce  gouvernement  du  Luxem- 
bourg, qui  était  leur  ennemi  irréconciliable;  cette  tactique  était  mi- 
sérable. 11  en  était  de  même  pour  les  armées  :  à  Paris,  on  caressait, 
on  fêtait  les  soldats  ;  à  l'armée,  ils  n'avaient  ni  solde  réglée  ni  équi- 
pement, et  ils  étaient  toujours  sur  le  qui-vive.  Le  mécontentement 
général  était  l'élément  du  Directoire.  Ce  machiavélisme  eût  été'  bon 
pour  un  gouvernement  qui  eût  voulu  n'être  que  révolutionnaire  ; 
mais  le  Directoire  avait  la  prétention  d'être  légal;  et  il  se  croyait  légi- 
time à  tout  jamais,  parce  qu'il  avait  traité  avec  plusieurs  couronnes. 

Dans  son  intérêt  de  république,  il  faisait  bien  de  multiplier  autour 
de  lui  les  gouvernements  républicains  et  de  donner  sa  constitution  à 
ses  voisins.  Napoléon  lui  avait  donné  un  bel  exemple  par  la  fonda- 
tion de  la  république  cisalpine.  Il  en  avait  fait  un  bon  État ,   utile 


ADMINISTRATION  INTERIEURE  DU  DIRECTOIRE.      233 

ami  de  la  France,  par  la  réunion  des  républiques  cispadane  et  trans- 
padane ,  par  les  agrégations  de  la  Valteline  et  des  provinces  de  terre 
ferme  de  Venise.  Mais  le  Directoire  gâtait  tout  ce  qu'il  touchait  ;  et 
la  disgrâce  de  Joubert  vient  de  ce  que  ce  général,  fidèle  aux  traités 
et  aux  intérêts  communs,  protégea  Tindépendance  de  la  Cisalpine, 
qui  devint  soudain  une  ennemie  ,  d'amie ,  d'alliée ,  de  fille  dévouée 
de  la  République  française.  La  tyrannie  directoriale  avait  encore  un 
vice  plus  dangereux  que  celui  de  s'immiscer  dans  la  marche  inté- 
rieure des  républiques  adoptives  de  la  France  :  c'était  le  soin  qu'elle 
prenait  de  les  appauvrir,  de  les  ruiner  par  le  pillage  de  ses  agents. 
C'était  gouverner  à  la  façon  des  pirates ,  excepté  que  le  Directoire 
pour  lui-même  n'en  profitait  pas;  car  ses  membres  furent  tous  suc- 
cessivement si  haïs,  qu  ils  furent  calomniés,  pendant  et  après  leur 
règne,  comme  s'étant  enrichis  par  les  concussions  et  les  dépréda- 
tions, ce  qui  est  de  toute  fausseté.  Reubell,  qui  était  le  plus  détesté 
peut-être,  fut  presque  flétri  comme  millionnaire,  et  il  n'était  qu'un 
homme  dur  et  probe;  à  sa  mort  il  n'a  pas  laissé  100,000  écus. 

Le  système  général  du  Directoire  fut  de  dominer ,  aux  dépens  de 
la  justice,  de  la  constitution  et  de  la  raison,  de  diviser  pour  régner, 
de  proscrire,  d'enrichir  ses  créatures  et  d'inquiéter  l'Europe. 

II.  La  journée  du  18  fructidor  avait  renversé  les  espérances  et  les 
complots  des  royalistes;  celle  du  19  avait  relevé  les  prétentions  et  le 
crédit  des  jacobins.  Le  Directoire,  malgré  l'appui  qu'il  aurait  trouvé 
dans  la  majorité  des  Conseils  ,  dans  les  armées  et  dans  la  nation  , 
n'avait  pas  su  tenir  position  entre  ces  deux  partis  et  légitimer  la  révo- 
lution. 11  n'avait  donc  gagné  qu'une  victoire  d'un  jour;  et  il  lui  avait 
été  impossible  d'en  conserver  le  fruit,  ou  même  d'en  connaître  toute 
l'importance,  parce  que  ces  auxiliaires  en  avaient  tout  de  suite  pro- 
fité pour  conquérir  l'impunité  du  passé,  l'occupation  du  présent  et 
une  prime  sur  l'avenir.  Il  était  donc  condamné  à  se  servir  de  ses 
propres  ennemis,  ennemis  de  révolution,  qui  regrettaient  hautement 
le  1)  thermidor  et  lui  reprochaient  jusqu'au  18  fructidor.  Les  jaco- 
bins avaient  gagné  à  celte  journée  un  faible  avantage  pour  eux,  celui 
d'avoir  été  débarrassés  des  royalistes,  qu'ils  ne  craignaient  guère; 
mais  ils  se  targuaient  de  l'infraction  faite  à  la  Constitution  par  le 
Directoire,  pour  accuser  le  Directoire,  resté  seul  ennemi.  Leur  haine 
ne  connut  plus  de  frein;  ils  remettaient  librement  en  question  le 
procès  et  la  mort  de  Gracchus  Babeuf,  et  en  honneur  le  régime 
de  1793.  Le  Directoire  s'aperçut  dès  lors  qu'il  n'avait  travaille  et 
triomphé  que  pour  ses  ennemis,  et  se  prépara  aux  élections,  qui 


234       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  ^"^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

allaient  remplacer  les  députés  fructidorisés.  La  législation  improvisée 
le  19  fructidor  lui  parut  devoir  être  appliquée  contre  ceux  mêmes 
qui  l'avaient  établie  et  approuvée.  Le  moment  était  critique,  et  pou- 
vait coûter  cher  à  son  imprévoyante  politique,  s'il  ne  parvenait  pas 
à  repousser  des  élections  les  jacobins  des  départements ,  qu'atten- 
daient ceux  de  Paris. 

Il  s'agissait  donc  de  recruter  pour  les  deux  Conseils  des  auxiliaires 
du  pouvoir  despotique  que  le  Directoire  s'était  arrogé.  Une  pareille 
opération  ne  pouvait  se  faire  sans  violer  la  Constitution;  ce  n'était 
pas  ce  qui  arrêtait  le  Directoire,  mais  il  fallait  en  trouver  le  moyen  : 
il  prit  le  plus  mauvais.  Comme  il  n'avait  pas  d'influence  morale  sur 
les  esprits,  il  eut  recours  à  celle  du  pouvoir.  Il  chargea  ses  commis- 
saires d'opérer  des  scissions  dans  les  assemblées  d'électeurs,  ce  qui 
eut  lieu  ;  et  ces  scissions  ne  représentèrent  que  des  minorités  qui 
élurent  des  candidats  indiqués.  Ceux-ci  seuls  furent  admis  par  le 
Directoire;  il  osa  annuler  tous  les  choix  proclamés  par  les  majorités 
ou  par  les  assemblées  qui  s'étaient  refusées  à  la  scission.  Sa  pru- 
dence trompa  encore  son  audace  dans  cette  mesure  violente  et  extra- 
légale. 11  avait  eu  affaire  à  des  ennemis  plus  adroits  que  lui.  En  effet, 
les  jacobins,  que  la  lutte  annoncée  regardait  exclusivement,  profi- 
tèrent habilement  de  cette  circonstance  pour  reconquérir  de  la  popu- 
larité et  susciter  de  nouveaux  ennemis  au  Directoire.  Ils  s'étaient, 
en  conséquence,  attachés  à  faire  tomber  le  vote  des  assemblées  élec- 
torales sur  des  hommes  que  leur  considération  personnelle  et  leurs 
services  recommandaient  à  l'estime  nationale.  Ces  choix  furent  re- 
poussés par  le  Directoire.  L'indignation  publique  fut  portée  à  son 
comble;  et  elle  ne  garda  plus  de  mystère  quand  on  vit  les  deux  Con- 
seils ,  ainsi  renouvelés ,  se  décréter  à  eux-mêmes  la  moitié  en  sus  du 
traitement  que  la  loi  leur  accordait.  Il  y  eut  toutefois  de  nobles  oppo- 
sitions dans  le  Conseil  des  Cinq-Cents  ;  quelques  protestations  hono- 
rèrent cette  législature.    ,#fv^  îi<î<j|>  iJeio   II  .  i 

Le  Directoire  avait  commencé  par  accuser  les  anarchistes  d'in- 
fluencer les  élections.  Ce  reproche  lui  fut  rendu.  Sa  duplicité  fut 
mise  à  nu  ;  on  vit  paraître  le  décret  qui ,  annulant  les  élections  des 
assemblées  vraiment  légales ,  proclamait  le  choix  de  celles  où ,  sans 
égard  à  la  minorité  ou  à  la  majorité ,  les  agents  du  gouvernement 
avaient  élu  les  députés. 

Les  deux  Conseils  ainsi  complétés ,  après  avoir  réglé  leurs  intérêts 
pécuniaires  individuels  par  l'augmentation  de  leur  traitement,  eurent 
l'idée  de  s'associer  au  despotisme  du  Directoire  par  une  autre  viola- 
tion de  la  Constitution  encore  plus  criante  que  celle  à  laquelle  ils 


ADMINISTRATION   INTERIEURE  DU  DIRECTOIRE.       235 

devaient  leur  complément.  Ils  pensèrent  à  se  constituer  pendant  sept 
années,  et,  par  compensation,  à  accorder  dix  années  au  Directoire. 
Le  parti  qui  avait  eu  cette  idée  se  rassemblait  au  pavillon  de  Flore. 
Il  y  eut  des  communications  à  cet  égard  avec  le  Directoire  ,  qui 
refusa.  Merlin  accusa  hautement,  après  sa  sortie  du  Directoire,  le 
corps  législatif  d'avoir  voulu  se  proroger  pendant  sept  ans.  C'était 
une  résolution  trop  forte  pour  un  gouvernement  électif  et  sans  con- 
sistance. La  souveraineté  du  peuple  régnait  encore  dans  les  opinions  : 
c'eût  été  donner  gain  de  cause  aux  jacobins  ,  qui  ne  l'eussent  pas  in- 
voquée en  vain  avec  une  accusation  aussi  grave.  Toutes  ces  intrigues 
annonçaient  une  crise  qui ,  à  la  première  occasion ,  devait  tout 
changer.  Mais  il  fut  heureux  alors  que  le  Directoire  pût  l'emporter, 
car  il  était  plus  facile  à  renverser,  un  jour  ou  l'autre,  que  le  parti 
qu'il  nommait  le  parti  des  anarchistes.  Celui-ci  eût  infailliblement  été 
entraîné  au  rétablissement  de  la  terreur.  Il  en  serait  résulté  le  plus 
grand  des  fléaux,  une  guerre  civile.  Les  chefs  de  l'armée  à  qui  la 
République  devait  la  paix  de  Leoben  n'auraient  certainement  pas 
souffert  le  retour  de  1793. 


236       OEUVRES  DE  XAPOLÉON  I"  A  SAIiyiTE-HÉLÈNE. 


PRECIS 
DES  ÉVÉNEMENTS  MILITAIRES 

ARRIVÉS  PENDANT  L'ANNÉE   1798  1, 


I.  Deuxième  coalition  contre  la  France,  entre  l'Autriche,  l'Angleterre,  la 
Russie  et  Naples.  —  II.  Guerre  de  Rome  (novembre-décembre  1798).  — 
III.  Guerre  de  JVaples  (janvier  1799  ).  —  Observations. 

I.  Lorsque  Napoléon  fut  consulté  par  le  gouvernement,  en  1798, 
sur  l'événement  arrivé  à  l'ambassadeur  français  à  Rome ,  il  dit  que 
l'existence  de  la  République  romaine  était  incompatible  avec  celle  du 
roi  de  Naples;  qu'il  était  impossible  que  les  villes  de  Rome  et  de 
Naples,  si  voisines,  restassent  longtemps  sous  des  influences  aussi 
opposées.  Le  roi  de  Sardaigne,  environné  de  tous  côtés  par  quatre 
républiques,  tremblait  dans  sa  capitale.  Au  congrès  de  Rastadt,  la 
France  avait  abandonné  le  système  de  politique  convenu  à  Campo- 
Formio,  ce  qui  lui  avait  aliéné  l'Autriche.  Catherine  était  morte; 
Paul,  son  successeur,  avait  une  aversion  prononcée  pour  les  prin- 
cipes de  la  révolution  française;  il  affectionnait  les  chevaliers  de 
Malte,  les  rois  de  Sardaigne,  de  Naples  et  les  oligarques  suisses.  Les 
cabinets  de  Saint-James  et  de  Vienne,  tant  de  fois  trompés  par  l'as- 
tucieuse Catherine,  se  confiaient  dans  le  caractère  chevaleresque  de 
son  fils.  Tout  annonçait  la  guerre. 

La  nouvelle  de  la  destruction  de  l'escadre  française  à  Aboukir  se 
répandit  en  Europe  dans  le  mois  de  septembre.  Ce  fut  l'étincelle 
électrique  qui  alluma  cet  incendie  dont  le  continent  fut  bientôt  em- 
brasé. Le  roi  de  Naples  reçut  Nelson  en  triomphe  ;  la  Porte  déclara 
la  guerre  à  la  République.  L'Angleterre,  l'Autriche,  la  Russie  et 
Naples  formèrent  la  deuxième  coalition.  Au  mois  de  novembre  1798 
une  division  autrichienne  prit  possession  du  Rheinthal ,  sous  le  pré- 
texte de  protéger  les  Ligues  Grises.  Mack,  général  autrichien,  prit  le 

*  Ce  Précis  est  reproduit  d'après  le  manuscrit  original  donné ,  en  1841 ,  par 
le  général  Bertrand  à  la  bibliolhèque  de  la  ville  de  Châteauroux. 


ÉVExMEMENTS  MILITAIRES  DE  L'ANNEE  1798.  237 

commandement  de  Tarmée  napolitaine,  qui  fut  campée  et  mise  sur 
le  pied  de  guerre. 

Le  gouvernement  français  vit  l'orage  qui  se  formait  et  se  prépara 
à  lui  résister.  Dans  le  mois  de  septembre,  la  législature  décréta  la 
loi  de  la  conscription;  peu  après  elle  ordonna  la  levée  de  200,000 
conscrits.  Le  Directoire  proclama  de  nouveau  Tindépendance  des 
républiques  cisalpine  et  ligurienne ,  tâchant  de  se  rendre  favorable 
Tesprit  des  Italiens,  qu'il  s'était  aliénés  en  renversant  les  institutions 
de  Napoléon.  La  Belgique  s'était  insurgée;  elle  fut  pacifiée  et  désar- 
mée. Le  général  Jourdan  quitta  au  mois  d'octobre  le  Conseil  des 
Cinq-Cents,  et  prit,  à  Mayence,  le  commandement  de  l'armée  du 
Rhin.  Le  général  Joubert  se  rendit  à  Milan  ;  le  général  Champion- 
net,  à  Rome.  Tout  retentit  en  Europe  du  cliquetis  des  armes. 
Cependant  on  espérait  quelques  résultats  heureux  des  négociations 
de  l'hiver. 

Mais,  à  la  fin  de  novembre,  le  roi  de  Naples  se  mit  à  la  tête  de 
son  armée.  Sans  déclaration  de  guerre,  sans  avoir  concerté  ses  opé- 
rations avec  les  armées  alliées,  il  passa  ses  frontières ,  attaqua  l'armée 
française  de  Rome  et  fit  son  entrée  triomphante  dans  cette  capitale 
du  monde  chrétien.  Depuis  ses  désastres,  il  a  reproché  au  cabinet  de 
Vienne  de  l'avoir  compromis;  celui-ci  l'a  accusé  de  précipitation;  il 
fallait  dissimuler,  attendre  l'arrivée  des  armées  russes.  Mais  de  fait 
l'Autriche,  craignant  de  voir  se  renouveler  la  conduite  de  ce  prince 
en  1796,  où  il  avait  été  le  plus  empressé  à  faire  sa  paix  séparée,  fut 
bien  aise  au  préalable ,  et  avant  de  se  déclarer  ,  de  le  compromettre 
et  de  lui  ôter  tout  espoir  de  retour.  De  leur  côté,  les  Anglais,  qui 
craignaient  l'indécision  de  la  cour  de  Vienne,  voulant  prévenir  les 
négociations  de  l'hiver,  étaient  bien  aises  de  couper  tous  ces  fils  et 
de  rendre  tout  accommodement  impossible. 

Aussitôt  que  le  Directoire  apprit  l'invasion  du  roi  de  Naples ,  il 
donna  l'ordre  au  général  Joubert  de  s'assurer  du  Piémont.  Des  cor-r» 
respondances  interceptées  avaient  mis  à  nu  les  dispositions  de  son 
cabinet.  Joubert  entra  dans  Turin  le  28  novembre.  Le  roi  abdiqua 
et  se  retira  avec  sa  famille  et  ses  trésors  dans  l'île  de  Sardaigne.  La 
Maison  de  Savoie  était  peu  aimée.  Les  Piémontais  désiraient  leur 
réunion  à  la  France;  leur  armée  passa  au  service  de  la  République 
et  servit  bien. 

L'occupation  de  Livourne  par  une  division  napolitaine  que  Nelson 
y  avait  débarquée  compromit  le  grand-duc  de  Toscane;  il  perdit  ses 
Etats  et  se  réfugia  à  Vienne  avec  tout  ce  qui  lui  appartenait. 


238        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l<^'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

II.  Le  roi  de  Naples  avait  un  état  militaire  de  100,000  hommes, 
dont  10,000  de  cavalerie;  70,000  hommes  étaient  prêts  à  entrer 
en  campagne.  Il  en  détacha  3,000  à  Porto-Longone,  dans  les 
Présides  et  au  mont  Argentaro,  en  fit  embarquer  7,000  à  bord  de 
l'escadre  de  Nelson,  qui  les  débarqua  à  Livourne.  H  entra  sur  le 
territoire  de  la  république  romaine  avec  60,000  hommes,  dont  un 
dixième  de  cavalerie. 

Trois  chaussées  conduisent  de  Rome  dans  la  haute  Italie.  La 
première  longe  la  mer,  passe  à  Cività-Vecchia  (quinze  lieues),  à 
Orbitello  (quinze)  et  à  Livourne  (trente-quatre);  total,  soixante-quatre 
lieues.  La  deuxième  passe  à  Ronciglione  (onze  lieues),  à  Viterbe 
(quatre),  à  Sienne  (trente),  à  Florence  (douze);  total,  cinquante-sept 
lieues.  La  troisième  passe  le  Tibre  sur  le  pont  de  Borghetto,  à  deux 
lieues  de  Cività-Castellana  (quatorze  lieues),  arrive  à  Terni  (sept),  se 
divise  en  deux  branches  :  l'une,  celle  de  gauche,  va  sur  Arezzo 
(vingt-cinq),  Florence  (quinze);  total,  soixante  et  une  lieues;  celle 
de  droite  traverse  l'Apennin,  le  duché  d'Urbino  et  aboutit  à  Fano, 
sur  l'Adriatique  (trente-quatre);  total,  cinquante-cinq  lieues.  La 
chaussée  qui  de  Terni  prend  à  droite  traverse  l'Apennin  à  Foligno 
(dix  lieues),  passe  à  Tolentino  (douze),  à  Loreto  (neuf)  et  aboutit 
à  Ancône  (onze)  ;  total,  soixante-trois  lieues. 

La  gauche  de  la  ligne  des  frontières  du  royaume  de  Naples  passe 
à  Terracine,  sur  la  Méditerranée,  à  vingt  lieues  de  Rome.  Le  centre 
de  cette  ligne,  entre  Cività-Ducale  et  Rieti ,  est  à  cinq  lieues  de 
Terni.  Dans  un  jour  on  peut  de  Rieti  se  porter  à  Terni;  on  est  alors 
sur  la  chaussée  de  Florence  et  à  quatre  journées  sur  les  derrières  de 
Rome.  La  droite  de  la  frontière  passe  à  Ascoh,  sur  le  Tronto,  à 
deux  marches  de  Macerata,  ville  située  sur  la  chaussée  d' Ancône  et 
à  dix  journées  sur  les  derrières  de  Rome. 

L'armée  française,  commandée  par  le  général  Championnet,  était 
de  25  à  26,000  hommes  effectifs,  dont  8,000  Polonais,  Cisalpins 
et  Romains.  Elle  était  formée  en  trois  divisions.  La  droite,  forte  de 
12,000  hommes,  sous  le  général  Macdonald,  occupait  Terracine, 
Rome  et  Tivoli;  le  centre,  fort  de  6,000  hommes,  sous  les  ordres 
du  général  Lemoine,  occupait  Terni;  la  gauche,  forte  de  8,000 
hommes,  sous  les  ordres  du  général  Casablanca,  était  entre  le  Tronto, 
Foligno  et  Ancône,  et  s'appuyait  à  l'Adriatique. 

Le  roi  de  Naples  ne  daigna  faire  aucune  déclaration  de  guerre. 
Pendant  que  son  ambassadeur  était  à  Paris,  que  l'ambassadeur  fran- 
çais était  à  Naples,  il  commença  les  hostilités.  A  son  entrée  dans 
Rome,  il  publia  un  manifeste  daté  du  14  novembre,  par  lequel  il 


ÉVÉXTEMENTS  MILITAIRES  DE  L'ANxX^ÉE  1798.  239 

déclarait  qu'il  faisait  la  guerre  à  la  République  française  parce  qu'elle 
avait  pris  Malte,  dont  il  était  le  suzerain,  et  menaçait  l'existence  de 
son  trône,  en  créant  la  république  romaine.  Le  général  Mack  somma 
le  général  Championnet  d'évacuer  les  Etats  du  pape  et  toutes  ses 
places  fortes,  parce  que  le  roi  de  Maples  voulait  les  occuper,  et  ne 
reconnaissait  pas  la  république  romaine.  Championnet  reçut  cette 
sommation  le  24  novembre;  il  fit  tirer  le  canon  d'alarme  du  châ- 
teau Saint-Ange,  approvisionna  ce  fort,  y  jeta  une  bonne  garnison, 
créa  un  corps  de  volontaires  romains ,  doubla  la  garde  urbaine  et 
lui  confia  la  ville. 

Cependant  l'armée  napolitaine  était  entrée  en  campagne,  opérant 
à  la  fois  par  trois  directions  :  le  long  de  l'Adriatique,  au  centre,  et 
le  long  de  la  Méditerranée.  Le  lieutenant  général  Micheroux,  avec 
15,000  Napolitains  et  vingt-quatre  pièces  de  canon,  se  porta  sur 
Ascoli,  passa  le  Tronto,  arriva  à  Fermo.  Le  général  Casabianca  se 
replia  sur  Macerata;  mais,  rejoint  par  les  brigades  des  généraux 
Rusca  et  Monnier,  il  marcha  en  avant  avec  7,000  hommes,  ren- 
contra à  Fermo  les  Napolitains,  les  battit  le  30  novembre,  leur  fit 
600  prisonniers  et  prit  toute  leur  artillerie.  Le  général  Filippi,  avec 
9,000  hommes  et  huit  pièces  de  canon,  marcha  d'Aquila  et  de 
Cività-Ducale  sur  Terni,  où  il  attaqua  la  division  Lemoine,  qui 
n'avait  que  3,000  Français  de  réunis.  Le  courage  suppléa  au  nombre  ; 
les  Napolitains  furent  repoussés,  abandonnèrent  400  prisonniers, 
six  pièces  de  canon,  des  drapeaux,  et  se  retirèrent  en  désordre  sur 
Cività-Ducale.  Le  roi,  avec  36,000  hommes,  se  porta  sur  Rome;  il 
y  arriva  le  27  novembre ,  cerna  le  château  Saint-Ange  le  28 ,  et  fit 
le  29  son  entrée  publique. 

Championnet  avait  jugé  avec  raison  que,  l'ennemi  étant  dans  les 
environs  de  Terni,  la  position  de  Rome  n'était  pas  tenable;  il  ('éva- 
cua, laissant  8  à  900  hommes  dans  le  château  Saint-Ange,  et  porta 
son  quartier  général  à  Terni,  se  couvrant,  sur  sa  droite,  par  la  divi- 
sion Macdonald,  campée  à  Cività-Castellana,  et  sur  sa  gauche,  par 
la  division  Lemoine,  campée  à  Rieti. 

Après  quatre  ou  cinq  jours  passés  à  Rome,  Mack  se  porta  en  avant 
par  les  deux  rives  du  Tibre,  ses  principales  forces  par  la  rive  droite, 
parce  que  son  projet  était  de  couper  l'armée  française,  de  lu  priver 
de  toute»  ses  communications,  de  la  cerner  et  de  la  faire  prisonnière. 
Le  corps  de  droite  devait  intercepter  la  chaussée  d*Ancônc  à  Mace- 
rata; celui  du  centre,  se  placer  j\  Terni,  intercepter  les  routes 
d^Arezzo  et  de  Fano;  et  lui,  marchant  entre  le  Tibre  et  la  mer, 
couper  les  deux   chaussées  de  Cività-Vecchia  et  de  Florence  pur 


240        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Sienne.  Les  7,000  Napolitains  débarqués  à  Livourne  devaient  mar- 
cher à  sa  rencontre.  En  exécution  de  ce  plan,  le  2  décembre,  il 
porta  son  quartier  général  à  Baccano ,  où  il  campa  avec  son  corps 
de  réserve  de  15,000  hommes.  Il  ordonna  au  chevalier  de  Saxe, 
qui  commandait  une  division  de  9,000  hommes,  de  chasser  les 
avant-gardes  françaises  de  la  rive  droite  du  Tibre  et  d'intercepter  la 
route  de  Sienne;  au  général  Metsch  de  marcher,  avec  7,000  hommes, 
par  la  rive  gauche,  sur  le  Monte-Rotondo,  suivant  la  route  de  Home 
à  Terni,  et  de  couper  les  communications  de  Cività-Castellana  à 
Terni.  Macdonald  était  placé,  avec  une  réserve  de  3,000  hommes, 
à  Cività-Castellana;  il  mit  trois  avant-gardes  sur  les  trois  routes 
qui  débouchent  sur  Rome ,  savoir  :  le  général  Kniazewicz ,  avec 
2,000  hommes,  sur  la  chaussée  de  Sienne,  près  de  Ronciglione,  à 
la  position  de  Fallari;  le  général  Kellermann,  avec  1,800  hommes, 
sur  la  chaussée  du  centre,  à  la  petite  ville  de  Nepi;  le  colonel 
Lahure,  avec  900  hommes,  sur  la  chaussée  qui  longe  le  Tibre.  Le 
chevalier  de  Saxe  attaqua  à  la  fois  ces  trois  avant-gardes;  il  fut 
repoussé  partout,  et  se  retira  sur  sa  réserve  après  avoir  perdu  le  tiers 
de  son  monde.  Pendant  ce  temps-là  le  général  Metsch,  par  la  rive 
gauche,  se  porta  sur  Cantalupo,  Calvi  et  Otricoli,  oii  passe  la  route 
de  Cività-Castellana  à  Terni,  qu'il  coupa;  ce  qui  occasionna  de 
l'inquiétude  au  quartier  général  de  Terni.  Mack,  ayant  rallié  la 
division  du  chevalier  de  Saxe,  avait  deux  partis  à  prendre  :  ou 
renouveler  avec  sa  réserve  l'attaque  de  Cività-Castellana,  ou  passer 
le  Tibre  pour  appuyer  la  division  Metsch;  il  prit  ce  dernier  parti.  11 
fit  jeter  un  pont  sur  le  Tibre  et  campa  à  Cantalupo.  Macdonald  et  le 
général  Kniazewicz  marchèrent  pour  rétablir  leurs  communications 
avec  le  quartier  général;  ils  passèrent  sur  la  rive  gauche  du  Tibre 
au  pont  de  Borghetto,  reprirent  Otricoli  le  9  décembre,  jetèrent  la 
division  napolitaine  sur  Calvi,  l'y  cernèrent  et  la  forcèrent  de  mettre 
bas  les  armes.  Elle  fut  faite  tout  entière  prisonnière  de  guerre, 
quoique  forte  encore  de  4,500  hommes;  elle  avait  huit  pièces  de 
canon  et  quinze  drapeaux.  De  son  côté,  le  général  Lemoine  s'était 
porté  de  Terni  sur  Rieti,  Cività-Ducale,  Aquila,  et  de  là  sur  Monte- 
Rotondo,  avec  une  colonne  qui  jeta  l'alarme  dans  Rome. 

Des  32,000  hommes  avec  lesquels  Mack  était  sorti  de  cette  capi- 
tale, il  n'avait  plus  que  20,000  hommes  sous  les  armes,  savoir  : 
14,000  dans  son  camp  de  Cantalupo,  et  6,000  sous  les  ordres  du 
chevalier  de  Saxe,  en  position  sur  la  rive  droite  du  Tibre.  Les  corps 
qui  avaient  opéré  par  le  centre  et  le  long  de  l'Adriatique  avaient 
également  fait  de  grandes  pertes.    L'armée  était  entièrement  décou- 


EVENEMENTS  MILITAIRES  DE  L'ANNEE  1798.  241 

ragée.  La  division  Lemoine  débordait  son  flanc  droit,  et  tous  les 
jours  il  arrivait  des  renforts  aux  Français.  Les  armées  sur  l'Adige  ne 
faisaient  aucun  mouvement.  Le  général  Mack  se  résolut  à  la  retraite, 
et  le  11  décembre  il  leva  son  camp.  Macdonald  se  mit  à  sa  poursuite. 
On  apprit  à  Rome,  le  11  décembre,  la  défaite  des  Napolitains. 
Le  12,  le  roi  se  retira  à  Alba  ;  le  13,  la  garnison  napolitaine  évacua 
celle  capitale;  le  14,  la  garnison  française  du  fort  Saint-Ange  sortit 
et  prit  le  service  de  la  ville;  le  15,  Tavant-garde  de  Championnet  y 
6t  son  entrée.  Elle  se  rencontra  avec  les  colonnes  du  chevalier  de 
Saxe,  qui,  faisant  leur  retraite,  voulaient  passer  sur  le  pont  de  Rome. 
Elles  furent  attaquées,  battues,  rejetées  dans  la  plaine  de  Storta  ; 
elles  s'éparpillèrent,  perdirent  leurs  canons  et  1,200  prisonniers.  Le 
comte  Roger  de  Damas,  général  au  service  de  Naples  ,  rallia  les 
fuyards  et  se  porta  sur  Viterbe,  qui  était  insurgé.  Kellermann  se  mit 
à  sa  suite,  l'atteignit  à  Montalto  et  le  battit.  Les  débris  de  cette  divi- 
sion se  rallièrent  à  Orbitello,  et  se  retirèrent  par  mer  à  Naples. 
Kellermann  bloqua  Viterbe,  qui  ne  se  rendit  que  quelques  jours 
après.  Aux  combats  de  Terni,  de  Fermo,  de  Cività-Castellana , 
d'Otricoli,  de  Calvi,  de  Cantalupo,  de  Storta,  les  Napolitains  perdirent 
25,000  hommes,  dont  10,000  prisonniers,  15,000  morts,  blessés 
ou  déserteurs ,  quatre-vingts  pièces  de  canon  et  un  grand  nombre  de 
drapeaux.  Mack  ne  put  rallier  son  armée  que  derrière  le  Volturne;  il 
parvint  à  réunir  dans  les  derniers  jours  de  décembre  20,000  hommes, 
de  45,000  qui  composaient  son  centre  et  sa  gauche.  Rejoint  par 
quelques  renforts  de  Naples,  il  prit  position,  appuyant  sa  gauche  à 
la  place  forte  de  Capoue,  et  sa  droite  à  Caserte.  L'armée  française, 
quoique  surprise  et  moitié  .moins  nombreuse,  perdit  peu  de  monde. 
Quelques  employés  de  l'administration  ou  du  gouvernement  romain , 
qui  avaient  voulu  fuir  sur  Florence ,  furent  arrêtés  à  Viterbe  par  les 
insurgés  et  fort  maltraités. 

m.  Les  Etats  romains  ainsi  délivrés  de  la  présence  de  l'armée 
napolitaine,  Championnet  poursuivit  sa  victoire  et  marcha  sur  Naples. 
Quatre  ciiaussées  conduisent  des  Etats  romains  dans  le  royaume  de 
Naples.  La  première,  celle  de  droite,  traverse  les  marais  Fontins, 
arrive  à  Terracine,  frontière  du  royaume  de  Naples  (vingt-deux 
lieues),  à  Gaëte  (huit),  passe  le  (larigliano  près  Trajeto  (douze), 
le  Volturne  sur  les  ponts  de  Capoue  (neuf),  arrive  à  Naples  (sept)  ; 
total,  cinquante-huit  lieues.  La  deuxième  chaussée  part  aussi  de 
Rome,  traverse  Frascali,  arrive  à  Isola,  sur  le  Garigliano,  frontière 
du  royaume  de  Naples  (  vingt-deux  lieues  )  ;  là  par  San-Gcrmano  et 
XXX.  16 


242        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  V'^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Galvi  arrive  à  Capoue  (vingt-deux),  de  Capoue  à  Naples  (sept); 
total,  cinquante  et  une  lieues.  La  troisième  chaussée  part  de  Terni, 
arrive  à  Cività-Ducale  (huit  lieues),  à  Aquila  (onze),  à  Popoli 
(douze)  ,  à  Solmona  (quatre),  passe  la  grande  chaîne  de  l'Apennin, 
traverse  Venafro  (dix-huit),  arrive  à  Capoue  et  à  Naples  (seize); 
total,  soixante-neuf  lieues.  La  quatrième  chaussée  longe  l'Adriatique 
jusqu'à  Pescara  (quatorze  lieues),  remonte  la  rive  droite  du  Pescara 
jusqu'à  Popoli  (dix),  où  elle  rejoint  la  troisième  chaussée;  total, 
soixante-deux  lieues. 

L'armée  française,  formée  en  quatre  divisions,  déboucha  par  les 
quatre  chaussées  :  le  général  Rey ,  par  celle  de  Terracine  et  Fondi  ; 
le  général  en  chef,  avec  la  division  Macdonald,  par  celle  d'Isola,  où 
il  passa  le  Garigliano,  au  pont  de  CepranoV  A  son  approche  les 
retranchements  que  Mack  avait  construits  pour  la  défense  de  cette 
rivière  furent  abandonnés  avec  quatre-vingts  pièces  de  canon  en  bat- 
terie. Ne  trouvant  nulle  part  de  résistance ,  il  arriva  à  San-Germano 
le  1"  janvier  1799.  Le  général  Lemoine  suivit  la  troisième  chaussée 
et  se  porta  successivement  à  Aquila,  à  Popoli,  à  Solmona.  Le  géné- 
ral Duhesme,  commandant  la  quatrième  division,  marcha  sur  Pescara, 
s'empara  de  cette  place  forte,  y  fit  3,000  prisonniers,  et  de  là  se 
dirigea  sur  Popoli  pour  suivre  la  division  Lemoine. 

Mack,  de  son  camp  de  Caserte,  où  il  couvrait  la  capitale,  envoya 
le  31  décembre  son  aide  de  camp  Pignatelli  solliciter  un  armistice, 
qui  lui  fut  refusé. 

Le  3  janvier  1799,  Championnet  porta  son  quartier  général  à 
Galvi.  Le  général  de  brigade  Mathieu  s'engagea  imprudemment  sur 
Gapoue,  et  fut  repoussé  avec  perte;  il  y  fut  dangereusement  blessé. 
Ghampionnet,  ayant  reconnu  la  bonne  position  qu'occupait  le  géné- 
ral ennemi,  et  n'ayant  aucune  nouvelle  des  divisions  Rey,  Lemoine 
et  Duhesme,  fit  un  mouvement  en  arrière  de  quelques  lieues  pour 
rectifier  sa  position  et  attendre  leur  jonction.  A  peine  le  mouvement 
achevé,  il  apprit  que  le  général  Rey,  qui  avait  été  renforcé  de  la  bri- 
gade ramenée  par  Kellermann  du  siège  de  Viterbe,  s'était  emparé  de 
la  place  forte  de  Gaëte,  y  avait  fait  4,000  prisonniers  et  trouvé  des 
magasins  considérables,  avait  passé  le  Garigliano  et  lenait  sur  sa 
droite,  bordant  le  bas  Volturne;  que  le  général  Lemoine  arrivait 
aussi  sur  cette  rivière,  en  avant  de  Venafro;  que  Duhesme  était  parti 
de  Pescara;  qu'ainsi  toute  l'armée  était  réunie  ou  sur  le  point  de 
l'être.  Ges  divisions  avaient  eu  partout  des  succès. 

1  Ceprano  est  sur  le  Liri ,  qui,  se  réunissant  un  peu  plus  bas  avec  le  Sacco, 
forme  le  Garigliano. 


EVEMEMENTS  MILITAIRES  DE  L'ANNEE  1798.  243 

Cependant  le  tocsin  appelait  dans  toutes  les  campagnes  les  paysans 
aux  armes.  Les  populations  des  bords  du  Garigliano  et  de  la  chaîne 
des  Appenins  s'étaient  levées;  elles  s'emparèrent  du  pont  du  Gari- 
gliano ,  brûlèrent  le  parc  de  la  division  Rey ,  massacrèrent  un  grand 
nombre  de  traînards  français ,  et  établirent  à  Sessa  leur  quarlier  gé- 
néral. Deux  bataillons  envoyés  pour  les  soumettre  furent  repoussés 
et  maltraités.  Le  quartier  général  de  l'armée  même,  assailli  par  une 
imée  de  ces  paysans,  faillit  être  enlevé  et  ne  fut  sauvé  que  par  l'in- 
trépidité de  deux  bataillons  de  la  97^;  toutes  les  communications 
étaient  interceptées  entre  les  divers  quartiers  de  l'armée.  L'insurrec- 
tion se  propageait  et  recevait  tous  les  jours  de  nouveaux  encoura- 
gements par  de  petits  succès,  peu  importants  en  eux-mêmes,  mais 
qui  excitaient  les  passions  et  la  fureur  populaires.  Cependant  Mack 
proposa  de  nouveau  une  suspension  d'armes  :  elle  fut  acceptée  et 
signée  le  10  janvier  1799.  Capouefut  rerais  aux  Français,  qui  occu- 
pèrent tout  le  royaume ,  hormis  Naples  et  sa  banlieue.  Le  roi  s'en- 
gagea à  payer  sans  délai  10  millions  pour  la  solde  de  l'armée,  et  à 
exclure  de  ses  ports  les  Anglais  et  les  Russes.  Cette  nouvelle  et  le 
mouvement  de  quelques  bataillons  suffirent  pour  dissiper  les  insur- 
gés, qui  rentrèrent  dans  leurs  communes. 

Le  roi  avait  quitté  Naples  le  23  décembre ,  et  s'était  retiré  en  Sicile , 
laissant  le  gouvernement  du  royaume  entre  les  mains  du  prince 
PignatcUi.  La  population  de  cette  grande  ville  était  en  fermentation , 
toutes  les  passions  l'agitaient;  le  12  janvier,  on  apprit  la  suspension 
d'armes  et  la  reddition  de  Capone;  le  14,  plusieurs  officiers  français 
s'étant  montrés  dans  les  promenades  de  Naples,  le  peuple  courut 
aux  armes  et  l'insurrection  éclata.  Sur  ces  entrefaites,  le  convoi 
ramenant  la  division  napolitaine  qui  avait  été  occuper  Livourne 
mouilla  dans  le  port.  Ces  soldats  furent  traites  de  lâches  et  désar- 
més. Les  salles  d'armes  furent  pillées,  30  à  35,000  lazzaroni  s'ar- 
mèrent pour  la  défense  de  la  capitale.  Le  16  ils  nommèrent  le 
prince  Moliterno  leur  capitaine  général,  et  s'emparèrent  du  fort 
Saint-Elme.  Tous  les  mouvements  se  faisaient  aux  cris  de  :  «  Vive 
«aint  Janvier!  Vive  Jésus-Christ!  Vive  le  roi  Ferdinand!  »  Des  Fran- 
çais et  des  Napolitains  patriotes  furent  massacrés  dans  les  rues; 
plusieurs  de  leurs  maisons  furent  pillées.  La  noblesse  et  la  riche 
bourgeoisie,  ouvertement  menacées  comme  partisans  des  Français, 
grossirent  le  nombre  des  patriotes,  qui  depuis  longtemps  correspon- 
daient secrètement  avec  Championnct.  Le  21  et  le  22  l'armée  s'ap- 
procha de  la  ville.  Le  23  les  patriotes ,  à  la  tête  desquels  se  déclara 
le  prince  Moliterno,  déjà  soupçonné  par  les  lazzaroni,  s'emparèrent 

16. 


2W        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^r  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

du  fort  Sainl-Elrnc.  Les  Français  entrèrent  dans  Naplcs.  Le  parti 
nombreux  de  la  république  se  montra  à  découvert,  fit  des  efforts; 
l'esprit  des  lazzaroni  fut  changé.  Le  24  janvier,  le  gouvernement  pro- 
visoire fut  confié  à  une  commission  de  vingt  et  un  patriotes  choisis 
par  le  général  en  chef.  Peu  après  la  république  parlhénopéenne  fut 
proclamée  et  la  révolution  de  Naples  consommée. 

Le  Directoire  n'avait  pas  approuvé  la  convention  du  10  janvier;  ce 
qui,  joint  à  des  considérations  administratives,  le  décida  à  rappeler 
Championnet  et  à  confier  le  commandement  de  l'armée  de  Naples  au 
général  Macdonald.  Mack,  devenu  l'objet  de  la  haine  des  Napolitains, 
fut  fait  prisonnier  et  se  rendit  à  Paris. 

IV.  Première  observation.  —  1"  L'armée  dans  toute  l'Italie,  en  1 798, 
était  sur  le  pied  de  paix;  les  places  n'étaient  pas  approvisionnées,  l'ar- 
tillerie n'était  pas  attelée,  les  officiers  d'état-major  n'étaient  pas  à  leur 
poste;  beaucoup  d'officiers  étaient  en  semestre.  Le  général  en  chef 
n'arriva  que  huit  jours  avant  le  commencement  des  hostilités.  Quoique 
annoncée  depuis  longtemps,  l'invasion  du  roi  de  Naples  n'en  fut  pas 
moins  imprévue. 

2°  Championnet  évacua  Rome  trop  tard;  il  eût  dû  le  faire  qua- 
rante-huit heures  plus  tôt.  La  position  qu'il  prit  à  Cività-Castellana, 
en  avant  du  pont  de  Borghetlo,  était  bonne;  il  y  était  toujours  à  même 
de  repasser  sur  la  rive  gauche  du  Tibre  en  peu  d'heures,  et  de  se 
concentrer  sur  Terni.  Mais  il  devait  le  faire  seulement  lorsque  cela 
serait  devenu  nécessaire,  car  il  ne  fallait  })as  gratuitement  abandonner 
les  deux  chaussées  de  Cività-Vecchia  et  de  Sienne;  il  ne  pouvait  pas 
compter  sur  la  chaussée  d'Ancône  et  de  Fano,  il  eût  donc  été  réduit 
à  la  seule  chaussée  d'Arezzo.  Le  combat  de  Terni,  soutenu  par  le 
général  Lemoine,  est  l'événement  le  plus  marquant  de  cette  campagne. 

Deuxième  observation.  —  H  eût  été  préférable  sans  doute  de  ne 
pas  entrer  dans  le  royaume  de  Naples  et  de  profiter  de  la  consterna- 
tion de  l'ennemi  pour  lui  faire  signer  la  paix  et  le  détacher  momen- 
tanément de  la  coalition.  Mais,  voulant  se  porter  sur  Naples,  on 
devait  le  faire  rapidement.  30,000  hommes  n'étaient  que  tout  juste 
ce  qui  était  nécessaire.  Il  ne  fallait  donc  pas  marcher  sur  quatre  di- 
rections éloignées  l'une  de  l'autre,  séparées  par  des  montagnes,  des 
rivières  et  des  populations  mal  disposées.  Un  corps  de  30,000  hom- 
mes doit  toujours  rester  uni  :  c'est  la  force  d'une  armée  consulaire; 
les  Romains  la  campaient  toutes  les  nuits  dans  un  carré  de  330  toises 
de  côté.  Au  lieu  de  quatre  lignes  d'opération,  il  n'en  fallait  qu'une^ 


ÉVÉXEMENTS  MILITAIRES  DE  LANNÉE  1798.  245 

celle  de  Rome  à  Isola  et  Capoue.  La  division  Duhesine  eût  dû  re- 
passer la  haute  chaîne  des  Apennins  dans  l'intérieur  dos  Etats  romains, 
et  déboucher  sur  leur  revers  du  côté  ouest.  Les  divisions  Lemoine  et 
Rey  devaient  être  près  de  l'avant-garde ,  de  manière  à  ne  pouvoir  ja- 
mais être  séparées.  Marchant  ainsi,  Championnet  eût  été  le  6  ou  le 
7  janvier  dans  Naples  ;  maître  de  cette  capitale,  il  se  fût  facilement 
emparé  de  Gaëte,  de  Pescara,  etc.,  et  eût  envoyé  des  colonnes  mobiles 
pour  désarmer  la  population.  Une  seule  ligne  d'opération  n  eût  exigé 
que  peu  de  monde  pour  garder  les  points  importants  ;  il  fût  arrivé 
devant  Xaples  avec  26,000  hommes.  Ayant  marché  au  contraire  par 
quatre  lignes,  la  moitié  de  son  armée  a  été  employée  comme  garnison 
dans  les  places  fortes  de  Gaëte,  de  Pescara,  les  châteaux*  d'Aquila  et 
autres  situés  sur  sa  route,   et  pour  la  garde  des  hôpitaux;  il  lui  a 
fallu  d'ailleurs  perdre  du  temps  pour  attendre  ses  divisions.  Celle  de 
Duhesme,  qui  avait  plus  de  chemin  à  faire,  devant  un  ennemi  qui  lui 
disputait  le  terrain  ,  qui  se  couvrait  de  torrents  ,  de  rivières  et  de 
déOlés,  ne  pouvait  pas  arriver  aussi  vite  que  le  quartier  général,  qui 
n'avait  que  cinquante  lieues  à  parcourir  :  c'est  ce  qui  a  été  la  cause 
du  petit  échec  devant  Capoue,  qui  encouragea  les  insurrections  et 
donna  lieu  à  beaucoup  d'échauffourées;  c'est  aussi  ce  qui  le"  porta  à 
considérer  l'armistice  du  10  janvier  comme  un  événement  heureux. 
Le  Directoire,  qui,  de  Paris,  n'entrait  pas  dans  le  détail  de  ces  fautes 
militaires  ,  s'indigna  de  voir  30,000  hommes  s'arrêter  devant   une 
capitale  ouverte,  défendue  par  des  débris  d'armée  :  il  avait  raison. 
Il  eût  été  plus  utile  que  l'armée  ne  dépass<àt  pas  Rome,  mais  il  n'était 
pas  convenable  de  la  laisser  aux  portes  de  Naples,  exposée  à  succom- 
ber sous  toute  espèce  d'embûches. 

Troisième  observation.  —  La  conduite  du  général  Mack  aurait  été 
bonne  avec  des  troupes  autrichiennes;  car  que  pouvait-il  faire  déplus 
que  de  mettre  ses  soldats  aux  mains  avec  des  soldats  français  lors- 
qu'ils étaient  au  nombre  de  deux  ou  trois  contre  un?  Mais  les  Napo- 
litains n'étaient  pas  des  troupes  exercées;  il  n'eût  jamais  dû  les  em- 
ployer à  des  attaques,  mais  faire  une  guerre  de  position  qui  obligeât 
les  Français  à  attaquer.  Les  militaires  sont  fort  partagés  sur  la  ques- 
tion s'il  y  a  plus  d'avantage  à  faire  ou  à  recevoir  une  attaque.  Cette 
question  n'est  pas  douteuse,  lorsque  d'un  côté  sont  des  troupes  aguer- 
ries, manœuvrièrcs,  ayant  peu  d'artillerie,  et  que  de  l'autre  est  une 
armée  beaucoup  plus  nombreuse ,  ayant  à  sa  suite  beaucoup  d'artil- 
lerie, mais  dont  les  officiers  et  les  soldats  sont  peu  aguerris. 

Si  le  jour  môme  du  commencement  des  hostilités  .Mack  se  fût 


246        OKLVRES  DE  NAPOLÉON  l^""  A  SAIIVTE-HÉLÈNE. 

trouvé  à  Cività-Ducaleavec  40,000  hommes  ;  que  le  soir  il  fût  arrivé 
à  Terni;  que  le  lendemain  il  eût  fait  une  marche  sur  Rome,  occu- 
pant le  pont  deBorghetto  et  une  bonne  position,  comment  les  Fran- 
çais auraient-ils  pu,  avec  9,000  hommes  et  douze  pièces  de  canon, 
y  forcer  une  armée  cinq  fois  plus  nombreuse,  ayant  soixante  bouches 
à  feu  et  déjà  couverte  de  retranchements?  Cependant  ils  y  auraient 
été  contraints  pour  s'ouviir  une  retraite. 

Quatrième  observation.  —  La  retraite  du  général  Mack  par  la  rive 
gauche  du  Tibre  a  été  trop  prompte  ;  il  pouvait  sans  inconvénient  la 
retarder  d'un  jour.  Il  a,  par  cette  précipitation,  sacrifié  la  division 
qu'il  avait  laissée  sur  la  rive  droite.  Dans  le  royaume  de  Naples ,  il 

eût  défendu  le  Garigliano  ;  il  eût  dû  ' Mais  Mack  n'a  jamais  eu  de 

soldats  ;  l'armée  napolitaine,  même  en  marche  sur  Rome,  ne  pouvait 
être  considérée  que  comme  une  armée  de  miliciens  ayant  bonne 
volonté.  Après  ses  désastres ,  elle  n'était  plus  qu'une  multitude  mé- 
contente et  insurgée  qui  ne  donne  plus  matière  à  des  observations 
militaires. 

1  Ici  efst  un  espace  en  blanc  dans  le  manuscrit. 


ÉUÉiyiEME\TS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        247 


PRECIS 
DES   ÉVÉNEMENTS  MILITAIRES 

ARRIVÉS  PENDANT  LES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE   1799». 


I.  Situation  des  armées  belligérantes.  —  II.  Opérations  de  l'armée  d'Helvétie, 
en  mars  et  avril,  jusqu'à  sa  réunion  avec  l'armée  du  Danube.  —  III.  Opéra- 
tions de  l'armée  du  Danube.  —  IV.  Opérations  de  l'armée  d'Helvélie,  en 
mai,  juin  et  juillet,  après  la  réunion  des  deux  armées.  —  V.  Opérations  de 
l'armée  d'Italie,  en  mars  et  avril,  sous  le  commandement  de  Scherer.  — 
VI.  Opérations  de  l'armée  d'Italie,  en  mai,  juin  et  juillet,  sous  le  comman- 
dement de  Moreau.  —  VII.  Opérations  de  l'armée  de  X^aples.  —  VIII.  Obser- 
vations sur  les  plans  des  campagnes  en  Allemagne  et  en  Italie. 

I.  Au  mois  de  mars  1799  la  France  avait  4-40,000  hommes  sur 
pied,  savoir  :  40,000  vétérans,  gendarmes,  garde-côtes;  40,000  en 
Egypte,  à  Corfou,  à  Malte,  aux  colonies;  180,000  en  Hollande,  sur 
les  côtes,  en  garnison  dans  les  places  fortes,  aux  dépôts  ou  aux  hô- 
pitaux, et  180,000  hommes  en  ligne  composant,  1°  l'armée  d'Hel- 
vétie, 40,000  hommes;  2°  l'armée  du  Danube,  40,000  hommes; 
ces  80,000  hommes  étaient  présents  sous  les  armes,  leurs  dépôts  et 
hôpitaux  étaient  en  France;  3"  l'armée  d'Italie,  70,000  hommes; 
4° l'armée  de  Naples,  30,000  hommes;  ces  100,000  hommes  étaient 
effectifs  et  non  pas  tous  présents  sous  les  armes ,  parce  que  leurs 
dépôts  et  hôpitaux  étaient  en  Italie;  ils  fournissaient  les  garnisons  de 
toutes  les  places  fortes  de  la  Péninsule.  Le  Piémont,  les  républiques 
ligurienne,  cisalpine  et  romaine  avaient  un  état  militaire  effectif  de 
40,000  hommes.  Italiens,  Polonais  ou  Suisses,  partie  réunis  à  l'ar- 
mée d'Italie,  partie  à  l'armée  de  Naples.  Le  corps  d'observation  du 
Bas-Rhin,  dont  le  quartier  général  était  à  Mayence,  n'existait  encore 
au  mois  de  mars  que  sur  le  papier.  Le  général  Jourdan  commandait 
Tarmée  du  Danube;  Masséna,  l'armée  d'Helvétie;  Scherer,  l'armée 
d'Italie;  Macdonald,  l'armée  de  Xaples.  L'armée  d'Helvétie  occupait 

^  Ce  Précis  est  reproduit  d'après  le  manuscrit  original  donné,  en  1841,  par 
le  général  Bertrand  à  la  bibliothèque  de  la  ville  do  GhAtcaurouz. 


248        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I*"^  A  SAINTE-HELENE. 

la  Suisse,  hormis  le  Rheinthal;  l'armée  d'Italie  s'étendait  surlarépu- 
bli(]ue  cisalpine,  la  république  ligurienne,  le  Piémont  et  la  Toscane; 
Tarmée  de  Naples,  sur  les  républiques  romaine  et  parthénopéenne. 

L'Autriche  avait  fait  de  grands  efforts  et  porté  son  état  militaire 
aussi  haut  que  possible.  Elle  avait  180,000  hommes  en  ligne,  savoir  : 
le  corps  d'observation  sur  la  gauche  du  Danube,  sous  les  ordres  du 
général  Sztàray,  25,000  hommes;  l'armée  de  Souabe,  sous  l'archi- 
duc Charles,  60,000  hommes;  le  corps  duTyrol,  sous  les  ordres  du 
feld-maréchal  Bellegarde ,  25,000  hommes,  et  70,000  hommes  en 
Italie.  L'archiduc  avait  le  commandement  supérieur  des  trois  premiers 
corps;  le  feld-maréchal  Kray  commandait  l'armée  d'Italie.  La  Russie 
s'était  engagée  à  fournir  70,000  hommes;  le  maréchal  Souvarof, 
avec  36,000  hommes,  arriva  sur  le  Danube  au  printemps  ;  Koutousof, 
à  la  tête  de  25,000  hommes,  devait  y  arriver  au  mois  de  juin. 
De  part  et  d'autre  on  était  résolu  à  la  guerre;  il  n'y  avait  plus  au- 
cune espérance  de  paix  ;  mais  l'Autriche  avait  intérêt  à  prolonger  la 
suspension  d'armes  pour  donner  aux  Russes  le  temps  d'arriver  en 
ligne. 

II.  Ehrenbreitstein  (le  24?  janvier)  et  Manheim  (le  8  mars)  se 
rendirent  dans  le  courant  de  l'hiver,  et  reçurent  garnison  française. 
L'armée  du  Danube,  immédiatement  après,  se  réunit  sur  le  haut  Rhin  ; 
elle  passa  ce  fleuve  le  1*"^  mars,  sur  les  ponts  de  Kehl  et  de  Bàle, 
traversa  les  montagnes  de  la  Forêt-Noire,  et  le  10  mars  prit  position, 
la  gauche  au  Danube,  la  droite  au  Rhin,  appuyée  au  lac  de  Constance, 
et  le  centre  à  Mœsskirch.  Le  général  Jourdan  avait  la  direction  su- 
périeure des  armées  du  Danube,  d'Helvélie  et  du  Bas-Rhin. 

Le  plateau  de  la  Suisse  a  la  forme  d'un  quadrilatère  dont  les  quatre 
angles  sont  Genève,  Bàle,  Rheineck  et  le  Splugen.  Le  mont  Jura 
s'étend  de  Genève  à  Bàle  pendant  cinquante  lieues;  il  sépare  la  Suisse 
de  la  France.  De  Bàle  à  Rheineck,  on  suit  pendant  quarante  lieues  le 
Rhin  et  le  lac  de  Constance ,  qui  séparent  la  Suisse  de  l'Allemagne. 
De  Rheineck  au  Splugen  ,  on  remonte  le  Rhin  supérieur  pendant 
trente  lieues.  Sur  la  rive  droite  de  ce  fleuve  se  trouve  le  Tyrol.  Enfin 
le  quatrième  côté  de  ce  quadrilatère,  du  Splugen  à  Genève,  cinquante- 
cinq  lieues,  est  hérissé  des  plus  hautes  montagnes  du  continent,  qui 
dominent  la  vallée  du  Rhône  et  la  séparent  de  la  vallée  du  Pô.  Les 
montagnes  de  la  Suisse  sont  pleines  de  glaciers  et  de  lacs  d'où  dé- 
coulent des  torrents  et  des  rivières  qui  se  rendent  dans  le  Rhin,  le  ^ 
Rhône  ou  le  Pô,  aucune  dans  le  Danube.  Le  Rhin  prend  sa  source 
près  du  Saint-Gothard,  se  jette  d'abord  dans  le  lac  de  Constance,  en 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        249 

suivant  la  direction  du  sud  au  nord;  à  sa  sortie  du  lac,  il  coule  jus- 
qu'à Bàle,  de  l'est  à  l'ouest;  là  il  tourne  perpendiculairement  à  droite, 
et  reprend  sa  direction  du  sud  au  nord  jusqu'en  Hollande.  L'extré- 
mité est  du  lac  de  Constance,  à  Lindau,  est  distante  de  quarante-huit 
lieues  environ  de  la  frontière  française  d'Alsace.  On  ne  trouve  que 
six  gorges  sur  la  rive  gauche  du  Rheinthal  pour  entrer  en  Suisse,  et 
quatre  sur  la  rive  droite  pour  déboucher  dans  le  Tyrol  :  P  le  chemin 
de  Rheineck,  qui  longe  la  rive  gauche  du  lac  et  conduit  à  Saint-Gall  ; 
2°  à  quatre  lieues  plus  loin ,  au  village  d'Altstetten,  une  autre  route 
qui  conduit  à  Saint-Gall;  3"  à  treize  lieues  du  lac,  au  village  de 
Sargans ,  une  route  pour  aller  à  Zurich  ;  4"  à  sept  lieues  de  là ,  à 
Reichenau ,  une  gorge  tourne  les  montagnes ,  rejoint  le  Rhin  à  deux 
lieues,  au  village  de  Flims,  où  une  route  entre  en  Suisse  et  conduit 
à  Claris;  5"  au  village  de  Hanz,  une  route  qui  aboutit  à  Zurich;  6"  à 
Disentis,  à  douze  lieues  de  Coire,  trois  routes,  dont  l'une  conduit 
au  Saint-Colhard ,  l'autre  à  Altorf,  et  la  troisième  à  Amsleg.  Les 
quatre  débouchés  de  la  rive  droite  sont  :  1"  celui  de  Feldkirch,  à  six 
lieues  du  lac;  2"  celui  de  Luziensteig,  à  douze  lieues;  3°  celui  de 
Coire,  capitale  des  Grisons,  à  dix-sept  lieues;  4°  celui  vis-à-vis  de 
Reichenau.  Les  deux  premiers  sont  occupés  par  les  forteresses  de 
Feldkirch  et  Luziensteig,  qui  défendent  l'entrée  du  Vorarlberg  ;  le  col 
du  Spliigen  est  à  dix  lieues  de  Reichenau,  immédiatement  au-dessus 
d'une  des  branches  du  Rhin,  appelée  Rhin  postérieur. 

La  Suisse  est  un  grand  camp  retranché  d'oii  l'on  peut  facilement 
se  porter  en  France,  en  Allemagne  et  en  Italie.  Les  débouchés  pour 
entrer  dans  le  Tyrol  sont  plus  difficiles.  Une  armée  qui  de  Suisse 
voudrait  porter  la  guerre  en  Allemagne  serait  mal  conseillée  de 
prendre  sa  ligne  d'opération  en  traversant  le  Rheinthal  et  le  Vorarl- 
berg et  tournant  le  lac  de  Constance.  Elle  éprouverait  moins  d'ob- 
stacles et  aurait  toute  espèce  d'avantages  à  passer  le  Rhin  à  Schalî- 
house  et  à  Stein,  couverte  par  le  lac  de  Constance;  elle  se  trouverait 
de  suite  sur  le  Danube,  dans  un  pays  ouvert  et  facile.  Le  col  du 
Saint-Gothard ,  qui  conduit  dans  la  vallée  du  Tcssin  ,  dont  les  eaux 
se  dirigent  perpendiculairement  sur  le  Pô,  est  le  meilleur  débouché 
pour  entrer  en  Italie;  ce  col  franchi,  on  descend  toujours.  Le  col 
du  Splùgen  n'a  pas  les  mêmes  avantages  :  la  vallée  du  haut  Adda , 
dans  laquelle  il  débouche,  suivant  parallèlement  les  Alpes  jusqu'au 
lac  de  Cômc,  l'armée  qui  aurait  passé  ce  col  devrait  surmonter  de 
nouveaux  obstacles,  et  serait  encore  obligée  de  traverser  les  mon- 
tagnes du  Rergamasque  et  du  Rrcscian  pour  se  porter  dans  la  plaine 
d'Italie. 


250        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Il  existe  en  Suisse  quatre  lignes  principales  pour  couvrir  les  fron- 
tières de  PVance  :  P  la  ligne  du  Rhin,  qui  se  compose  du  Rheinthal, 
du  lac  de  Constance  et  du  Rhin,  jusqu'à  Râle,  sur  une  étendue  de 
soixante  et  dix  lieues;  2°  la  ligne  de  la  Linth,  qui  prend  sa  source 
dans  le  massif  du  Saint-Gothard  et  se  jette  dans  le  lac  de  Zurich, 
d'oii  cette  ligne  suit  la  rive  gauche  de  la  Limmat  et  de  TAar  jusqu'au 
Rhin;  enûn  la  rive  gauche  de  ce  fleuve  jusqu'à  Bàle  ;  son  étendue  est 
de  cinquante  lieues  ;  3"  la  ligne  de  la  Reuss,  qui  prend  également  sa 
source  au  Saint-Gothard ,  traverse  le  lac  des  Quatre-Cantons  et  se 
jette  dans  l'Aar,  où  cette  ligne  rentre  dans  la  précédente;  son  étendue 
jusqu'à  Râle  est  de  quarante-cinq  lieues;  4°  la  ligne  de  l'Aar,  qui 
prend  sa  source  au  mont  Grimsel ,  traverse  les  lacs  de  Rrienz  et  de 
Thun,  passe  à  Rerne  et  se  jette  vis-à-vis  Waldshut  dans  le  Rhin,  dont 
la  ligne  suit  alors  le  cours  jusqu'à  Râle;  son  étendue  est  de  soixante- 
cinq  lieues. 

Le  5  mars  Masséna  somma  le  général  autrichien  d'Auffenberg,  qui 
depuis  le  mois  de  novembre  occupait  le  Rheinthal,  d'évacuer  ce  pays , 
la  Suisse  étant  alliée  à  la  France.  Sur  sa  réponse  négative,  il  passa 
le  haut  Rhin,  attaqua  et  enleva  le  fort  de  Luziensteig.  Le  6  au  soir 
il  passa  le  Landquart;  le  7,  il  culbuta  la  division  Auffenberg  de  poste 
en  poste  sur  Coire,  dans  le  temps  que  le  lieutenant  général  Demont 
débouchait  par  le  pont  de  Reichenau  et  se  présentait  sur  ses  derrières. 
Le  général  d'Auffenberg,  ainsi  cerné,  mit  bas  les  armes,  et  se  rendit 
avec  6,000  hommes,  plusieurs  drapeaux  et  son  parc  d'artillerie.  Le 
général  Hotze,  qui  commandait  à  Feldkirch  la  gauche  de  l'armée 
de  Souabe,  marcha  le  7  au  secours  de  Luziensteig;  mais,  atta- 
qué d'abord  par  la  brigade  Oudinot,  qui  fut  soutenue  par  la  divi- 
sion Lorge  ,  il  fut  repoussé  et  rentra  dans  son  camp  retranché , 
que  Masséna  attaqua  les  11  ,  12,  15,  16,  21  et  23  mars.  On 
échoua  dans  ces  six  attaques;  l'armée  française  y  éprouva  de  grandes 
pertes. 

Le  13  mars  Lecourbe,  commandant  la  droite  de  l'armée,  passa 
le  col  du  Spliigen ,  rallia  la  division  Dessolle  détachée  de  l'armée 
d'Italie,  dans  la  Valteline,  et  battit  dans  les  Engadines  le  général 
Laudon,  commandant  une  division  du  corps  de  Rellegarde.  Il  occupa 
Zernetz,  Schuls  et  Martinsbruck.  Ses  premières  attaques  sur  les  po- 
sitions de  Nauders  et  de  Finstermûntz  furent  repoussées;  le  27  mars 
il  les  renouvela  avec  succès ,  dans  le  temps  que  Dessolle  passa  le  col 
de  Sainte-Marie  et  enleva  les  retranchements  en  avant  de  Glurns  ; 
5,000  hommes  et  vingt-cinq  pièces  de  canon  furent  les  trophées  de 
cette  opération.  Le  31  mars  Dessolle,  attaqué  par  des  forces  supé- 


EVENEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1779.        251 

rieures,  fut  obligé  de  rétrograder  d'abord  sur  Munster,  ensuite 
sur  Zernetz,  d'où  il  rentra  en  Italie.  Lecourbe  détacha  alors  la  divi- 
sion Loison  sur  les  débouchés  de  la  Valteline. 

III.  L'archiduc  était  campé  à  Friedberg  lorsqu'il  apprit  que  Jour- 
dan  traversait  la  Forêt-Noire  ;  il  passa  le  Lech  et  se  porta  en  Souabe, 
se  faisant  précéder  par  le  général  Kerpen ,  qui  prit  possession  de  la 
ville  importante  d'Ulm.  Les  deux  armées  s'approchèrent  à  une  marche 
Tune  de  l'autre.  Les  patrouilles  se  croisèrent  en  tous  sens  sans  com- 
mettre d'hostilités ,  et  l'armistice  y  existait  encore  le  20  mars ,  quoique 
depuis  quinze  jours  on  se  battît  avec  acharnement  en  Suisse.  Cepen- 
dant ,  ce  même  jour  20  ,  Jourdan  fit  demander  au  prince  de  Schwar- 
zenberg ,  commandant  l'avant-garde  autrichienne  ,  s'il  avait  enfin  reçu 
la  réponse  de  l'empereur  aux  demandes  du  gouvernement  français. 
Sur  sa  réponse  négative ,  il  lui  dénonça  la  rupture  de  l'armistice.  Le 
lendemain  21  il  l'attaqua  et  le  rejeta  sur  les  corps  de  Hotze  et  de 
Kerpen.  La  division  Lefebvre,  formant  l'avant-garde  française,  prit 
position  à  Ostrach.  Le  22,  à  la  pointe  du  jour,  l'archiduc  partit- de 
Sulgau ,  attaqua  cette  avant-garde  et  la  reploya  sur  les  hauteurs  de 
PfuUendorf.  Jourdan  rétrograda  sur  Slockach  et  Engen.  Le  24  l'ar- 
chiduc prit  position  en  avant  de  Slockach,  sa  droite  à  Mahlspûren, 
sa  gauche  à  Zollbruck.  Afin  de  réunir  sur  son  champ  de  bataille 
toutes  les  forces  dont  il  pouvait  disposer,  il  avait  appelé  Hotze  de 
Feldkirch ,  et  l'avait  remplacé  par  la  moitié  des  troupes  de  Bellegarde , 
qu'il  pouvait  impunément  affaiblir  dans  leTyrol.  Le  25  Jourdan  réso- 
lut de  donner  bataille  :  il  marcha  sur  trois  colonnes.  Son  armée  était 
de  quatre  divisions  (|'infanterie ,  commandées  par  les  généraux  Ferino, 
Lefebvre,  Souham  et  Saint-Cyr,  et  d'une  division  de  cavalerie,  que 
commandait  d'Haufpoul.  Sa  force  totale  était  de  30,000  hommes 
d'infanterie  ,  7,000  de  cavalerie  et  4,000  d'artillerie,  génie  ou  train. 
Les  2,500  hommes  de  la  brigade  Ruby ,  qu'il  appela  de  l'armée  d'Hel- 
vélie,  compensèrent  les  pertes  qu'il  avait  essuyées  depuis  l'ouverture 
de  la  campagne.  L'ennemi  avait  08,000  hommes.  L'armée  française 
se  battit  avec  la  plus  grande  intrépidité;  elle  maintint  son  champ  de 
bataille  tout  le  jour.  Le  20  elle  se  retira  sur  Schaffhouse  et  Stcin  , 
le  27  sur  Villingen,  s'appuyant  à  Hornberg.  Le  général  en  chef,  étant 
malade,  remit  le  commandement  par  intérim  au  général  Ernouf. 
Celui-ci,  ayant  été  attaqué  le  3  avril,  évacua  ses  positions,  repassa 
en  désordre  les  montagnes  Noires  et  peu  après  le  Uhin.  Le  13  avril 
l'archiduc  s'empara  de  SchaiThouse  et  de  Stein,  sur  la  rive  droite  du 
Rhin ,  et  établit  son  quartier  général  à  Stockach ,  où  il  séjourna  pen- 


252        ŒUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

dant  tout  le  mois  d'avril.  Il  s'affaiblit  après  la  bataille  de  Stockach 
de  25,000  hommes,  qu'il  détacha  en  Italie. 

Le  21  avril  l'armée  du  Danube  fut  réunie  à  l'armée  d'Helvélie  , 
sous  les  ordres  de  Masséna. 

IV.  On  ressentit  bientôt  les  bons  effets  de  la  réunion  des  deux 
armées.  Masséna  porta  son  quartier  général  à  Zurich,  plaça  son 
armée,  la  droite  sous  Lecourbe,  au  delà  du  Spliigcn,  dans  les  En- 
gadines;  Menard  avec  le  centre,  dans  le  Uheinthal,  son  quartier 
général  à  Coire;  Xaintraillcs  avec  la  gauche,  de  Constance  à  Bàle. 
Vis-à-vis  de  cette  ville,  sur  la  rive  droite,  il  établit  un  fort  camp 
retranché.  L'armée  autrichienne  avait  sa  gauche  dans  le  Tyrol,  sous 
les  ordres  de  Bellegarde;  son  centre,  sous  Hotze,  à  Feldkirch;  et  sa 
droite,  sous  Nauendorf,  entre  le  Rhin  et  les  montagnes  Noires.  Au 
commencement  de  mai,  les  deux  armées  étaient  à  peu  près  d'une 
force  égale,  de  60,000  hommes  chacune,  ne  comptant  pas  de  part 
et  d'autre  les  auxiliaires,  savoir  :  d'un  côté,  9  à  10,000  hommes 
levés  pour  la  France  par  le  gouvernement  helvétique;  de  l'autre, 
quelques  bataillons  d'infanterie  à  la  solde  de  l'Angleterre  qu'avait 
formés  le  vieux  avoyer  Steiger,  et  les  levées  des  petits  cantons,  secrè- 
tement organisées. 

L'armée  autrichienne  d'Italie,  à  cette  époque,  était  triomphante  ; 
elle  avait  passé  l'Adda  et  était  maîtresse  de  Milan.  Si  l'archiduc  n'en- 
treprenait rien ,  il  était  à  craindre  que  l'armée  d'Helvétie  ne  fit  des 
détachements  au  delà  des  Alpes  ;  il  entra  en  opération.  Le  23  avril, 
Bellegarde  attaqua  Lecourbe  dans  les  Engadines  avec  15,000  hom- 
mes; il  eut  d'abord  quelques  succès,  mais  il  fut  arrêté  et  battu, 
le  30  avril,  à  Zernetz,  où  il  perdit  cinq  bataillons.  Hotze  avec  le 
centre  attaqua  Luziensteig  ;  une  de  ses  colonnes ,  forte  de  2,000  hom- 
mes, fut  cernéepar  la  gauche  française  et  obligée  de  poser  les  armes; 
il  échoua  et  rentra  dans  son  camp  de  Feldkirch. 

Les  petits  cantons  et  le  haut  Grison  se  levèrent  en  masse  ;  5,000  in- 
surgés se  portèrent  à  Reichenau  pour  couper  le  général  Menard; 
5,000  prirent  position  sur  les  mamelons  du  Saint- Gothard,  du 
Splûgen  et  à  Altorf,  pour  couper  la  retraite  de  Lecourbe.  Menard, 
vainqueur  à  Luziensteig  ,  fit  volte-face,  entra  le  5  mai  dans  Disentis, 
chef-lieu  des  insurgés,  en  tua  plusieurs  milliers,  désarma  le  reste 
et  retourna  à  Coire.  Le  8  le  général  Soult  se  porta  sur  Altorf,  y 
passa  par  les  armes  une  partie  de  ces  malheureux  paysans,  et  fit 
grâce  au  plus  grand  nombre.  L'armée  française  eut  la  gloire  de  sortir 
victorieuse  et  se  maintint  dans  toutes  ses  positions. 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        253 

L'archiduc  ne  se  découragea  pas;  il  fit  passer  de  nombreux  ren- 
forts sur  sa  gauche;  Bellegarde  se  remit  en  mouvement.  Le  5  mai, 
voulant  profiter  du  moment  où  Lecourbe,  pour  faire  diversion  à 
l'armée  d'Italie ,  avait  détaché  une  division  dans  la  Valteline,  il  réussit, 
après  plusieurs  combats ,  à  s'emparer  des  Engadines ,  força  Lecourbe 
à  se  concentrer  dans  la  vallée  du  haut  Tessin ,  du  côlé  de  l'Italie,  et 
fit  occuper  le  col  de  Lenz.  Dans  le  même  temps,  Hotze  marcha  de 
nouveau  sur  Luziensteig,  s'en  empara  le  14  mai,  après  un  combat 
très-vif,  et  fit  prisonnière  la  14"  demi-brigade  française,  qui  y  tenait 
garnison.  Bellegarde  descendit  alors  sur  Coire  ;  il  y  entra  le  16,  fît 
capituler  la  garnison,  formée  de  quatre  compagnies  d'infanlerie ,  et 
suivit,  en  remontant  le  Rhin,  la  droite  de  l'armée  française,  qui  se 
retira  sur  tous  les  points  pour  prendre  la  ligne  de  la  Linth,  la 
gauche  par  Rheineck,  le  centre  par  Sargans,  la  droite  par  Disentis. 
Lecourbe,  menacé  d'être  coupé ,  repassa  rapidement  le  Saint-Gothard. 

Il  parut  à  l'archiduc  que  le  moment  était  enfin  arrivé  de  s'emparer 
de  la  Suisse.  Il  passa  le  Rhin  à  Schaffhousc  avec  sa  droite  pour  se 
réunir  à  son  centre,  et  marcha  sur  Zurich.  Le  27  mai  Masséna  se 
porta  à  sa  rencontre,  battit  séparément  la  droite  et  le  centre,  et 
s'empara  des  ponts  d'AndeUingen  et  de  Frauenfeld.  Mais  le  28  Tar- 
chiduc,  renforcé  par  sa  réserve,  revint  à  l'attaque;  le  combat  fut 
opiniâtre  toute  la  journée.  Dans  la  nuit,  l'armée  française  fit  sa  re- 
traite et  repassa  la  Glatt,  qui  lui  servit  de  ligne.  Les  tentatives  de 
l'ennemi  pour  tourner  cette  position  en  jetant  un  pont  à  Zurzach 
furent  inutiles.  Dans  ce  temps,  Bellegarde  s'empara  du  Sainl-Gothard, 
des  sources  de  la  Keuss  et  de  la  Linth,  occupa  Glaris  et  Schuitz. 
Lecourbe,  obligé  de  céder  au  nombre,  ne  le  fit  toutefois  qu'après 
des  combats  opiniâtres.  H  porta  son  quartier  général  à  Lucerne,  se 
concentra  entre  Zug,  le  lac  des  Quatre-Cantons  ,  rCnterviald  et 
rObcrland,  occupa  les  lacs  par  des  chaloupes  armées  et  nourrit  la 
guerre  dans  les  petits  cantons.  Le  gouvernement  helvétique  quitta 
Lucerne  et  fut  transféré  à  Berne.  A  la  fin  de  mai  les  affaires  de  l'ar- 
chiduc étaient  en  si  bon  état,  qu'il  détacha  de  nouveau  les  corps  de 
Bellegarde  et  de  Hadick  en  Italie,  sans  que  cela  l'empêchât  d'atta- 
quer le  camp  retranché  de  Zurich.  Les  combats  des  3  et  4  juin  furent 
opiniâtres;  il  y  perdit  beaucoup  de  monde,  mais  contraignit  Masséna 
à  évacuer  Zurich  dans  la  nuit  du  4  au  5.  Celui-ci  prit  position  sur 
le  mont  Albis,  sa  droite  appuyée  au  lac  de  Zug,  sa  gauche  au  Rhin, 
derrière  l'Aar,  son  quartier  général  à  Brcmgarlen ,  couvrant  ainsi  la 
ligne  de  la  Rcuss.  Le  7  le  quartier  général  autrichien  fut  établi  à 
Zurich. 


254       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

La  nouvelle  de  l'entrée  de  rarcbiduc  dans  cette  ville  produisit  un 
grand  effet  en  Europe;  on  crut  la  Suisse  perdue  pour  la  France, 
comme  l'était  Tltalie.  La  coalition  se  flattait  que  dans  l'automne  le 
théâtre  de  la  guerre  serait  porté  sur  le  territoire  de  la  République. 
La  ligne  qu'occupait  l'armée  autrichienne  était  meilleure  que  celle 
de  l'armée  française. 

V.  Scherer  arriva  à  Milan  dans  les  derniers  jours  de  février;  il 
employa  tout  le  mois  de  mars  en  préparatifs.  Sur  la  fin  de  ce  mois , 
il  détacha  deux  divisions  formant  7,000  hommes,  sous  les  ordres 
des  généraux  MioUis  et  Gaultier ,  pour  prendre  possession  de  la  Tos- 
cane, et  une  division  de  pareille  force,  sous  les  ordres  du  général 
DessoUe,  pour  se  porter  en  Valteline.  Il  partagea  le  reste  de  son 
armée  en  six  divisions  d'infanterie  et  un  corps  de  réserve  de  cava- 
lerie, savoir  :  les  divisions  Serurier,  Delmas,  Hatry,  Grenier,  Victor, 
Montrichard . 

L'armée  autrichienne ,  commandée  par  le  général  Kray ,  avait  sa 
gauche  à  Legnago ,  son  centre  à  Vérone ,  sa  droite  sur  la  rive  droite 
de  l'Adige ,  couvrant  les  hauteurs  de  Pol  et  de  Pastrengo  fortement 
retranchées,  et  ayant  deux  ponts  sur  l'Adige  vis-à-vis  de  ces  villages. 

L'armée  française  avait  60,000  hommes  sur  le  champ  de  bataille, 
14,000  en  Valteline  et  en  Toscane,  24,000,  soit  de  troupes  fran- 
çaises, soit  de  troupes  piémontaises  et  cisalpines,  dans  les  places  de 
la  Cisalpine,  de  la  Ligurie  et  du  Piémont.  L'armée  autrichienne 
était  de  54,000  hommes  sous  les  armes  en  bataille;  16,000  tenaient 
garnison  à  Venise,  Legnago,  Palmanova,  ou  étaient  aux  dépôts  et 
aux  hôpitaux. 

Le  général  Moreau ,  inspecteur  de  l'armée ,  reçut  le  commande- 
ment du  centre  et  se  porta  sur  Vérone  avec  les  divisions  Victor  et 
Hatry.  La  division  Montrichard,  formant  la  droite,  marcha  sur  Le- 
gnago; le  général  en  chef,  avec  les  trois  autres  divisions  formant  la 
gauche,  sur  les  positions  retranchées  de  l'ennemi  sur  la  rive  droite 
de  l'Adige.  La  ligne  de  bataille  de  l'armée  était  ainsi  de  douze  lieues. 
Serurier,  longeant  le  lac  de  Garda,  marcha  sur  Monte-Baldo  et  Ri- 
voli, Delmas  sur  Pastrengo,  Grenier  sur  Pol.  Serurier,  ayant  tourné 
toutes  les  positions  de  l'ennemi ,  ne  rencontra  personne  et  occupa 
les  positions  qui  lui  avaient  été  indiquées.  Delmas  et  Grenier  furent 
bientôt  vivement  engagés;  après  quatre  heures  d'un  combat  opiniâtre, 
ils  s'emparèrent  de  toutes  les  positions  retranchées  de  l'ennemi ,  le 
rejetèrent  sur  la  rive  gauche  de  l'Adige ,  le  poursuivirent  avec  toute 
l'impétuosité  française  et  s'emparèrent  de  ses  deux  ponts  de  bateaux. 


ÉVÉNEMEATS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        255 

Moreau  trouva  des  forces  considérables  en  avant  de  Vérone  ,  aux 
villages  de  Santa-Lucia  et  de  San-Massimo.  Le  combat  fut  des  plus 
vifs  ;  le  village  de  Santa-Lucia  fut  pris  et  repris  sept  fois  ;  il  resta  à 
Fennemi,  mais  celui  de  San-Massimo  resta  aux  Français.  Montri- 
chard  arriva  sur  les  glacis  de  Legnago ,  y  fut  assailli  par  des  troupes 
supérieures  qui  sortirent  de  la  place,  et  repoussé  sur  la  Molinella. 
Le  27  Scherer  fit  retirer  les  deux  divisions  de  Moreau  et  abandonna 
le  champ  de  bataille  de  Vérone  à  l'ennemi. 

Les  armées  restèrent  immobiles  le  28,  le  29  et  jusqu'au  30;  le 
général  en  chef  imagina  alors  d'ordonner  à  Serurier  de  passer  l'Adige 
sur  son  pont  de  Pol ,  de  prolonger  la  rive  gauche  et  de  s'emparer 
des  hauteurs  de  Vérone.  L'ennemi,  croyant  ce  mouvement  appuyé 
de  toute  l'armée  française,  fut  d'abord  étonné;  mais,  n'ayant  pas 
tardé  à  s'apercevoir  qu'il  n'avait  affaire  qu'à  une  division  ,  il  l'attaqua 
avec  toutes  ses  forces ,  la  ramena  en  désordre  sur  son  pont  et  lui  fit 
prisonniers  quelques  centaines  d'hommes  abandonnés  sur  la  rive 
gauche,  le  pont  ayant  été  coupé. 

Scherer  se  porta  alors  sur  le  bas  Adige  pour  le  passer  près  de 
Legnago.  Il  dirigea  son  équipage  de  pont  sur  Castellaro ,  jeta  une 
garnison  dans  Peschiera  et  porta  son  quartier  général  à  Isola-della- 
Scala  ,  plaça  Moreau  au  centre  avec  deux  divisions,  au  village  de 
Buttapietra ,  à  deux  lieues  de  Vérone ,  sur  le  chemin  d'Isola-della- 
Scala  ;  deux  autres  divisions ,  le  long  de  l'Adige ,  vis-à-vis  d'Alba- 
redo,  formèrent  sa  droite;  Serurier,  près  de  Villafranca,  était  à  sa 
gauche;  Delmas,  en  arrière,  près  d'Isola-della-Scala,  forma  sa  ré- 
serve. Le  général  Kray  sortit  de  Vérone ,  se  porta  sur  Peschiera , 
occupa  en  force  les  hauteurs  de  Castelnovo  et  les  villages  de  Sona , 
de  Somma-Campagna  et  de  Villafranca.  Son  armée  se  trouvait  ainsi 
avoir  la  droite  sur  le  Mincio,  la  gauche  sur  l'Adige;  elle  était  réunie 
et  occupait  un  pays  sain  et  sec.  L'armée  française,  au  contraire,  était 
disséminée  dans  des  boues,  au  milieu  des  marais  et  des  rizières.  Une 
bataille  était  inévitable.  Les  deux  généraux  en  chef,  comme  de  con- 
cert ,  firent  leurs  dispositions  et  donnèrent  leurs  ordres  dans  la  nuit 
du  4  au  5  avril. 

Moreau  dut  se  porter  de  Buttapietra  sur  Sona,  qu'on  supposait 
occupé  par  l'ennemi.  Serurier,  formant  la  gauche,  reçut  ordre  de  se 
porter  sur  Villafranca.  Les  deux  divisions  qui  étaient  sur  Albarcdo 
reçurent  l'ordre  de  remonter  l'Adige  et  de  se  porter  sur  Vérone,  for- 
mant la  droite  de  l'armée.  Delmas,  en  réserve,  dut  marcher  sur 
Buttapietra,  et,  suivant  les  circonstances,  se  diriger  sur  la  droite, 
le  centre  ou  la  gauche.  Moreau  partit  à  la  pointe  du  jour;  il  ne  tarda 


25G       OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^'  A  SAINTE-HELENE. 

pas  à  rencontrer  les  flanqueurs  de  la  gauche  de  l'ennemi.  Il  apprit 
que  Kray  était  en  opération ,  avait  levé  son  camp  à  quatre  heures 
du  matin  et  marchait  sur  Buttapietra  pour  l'attaquer.  Dans  l'incerti- 
tude de  ce  qu'il  devait  faire,  n'ayant  aucune  nouvelle  des  autres 
divisions  ni  du  reste  de  l'armée ,  il  attaqua  tète  baissée  tout  ce  qu'il 
trouva  devant  lui.  Les  flanqueurs  ployèrent  sur  Vérone;  il  les  pour- 
suivit l'épée  dans  les  reins  jusque  sous  les  murs  de  cette  ville. 
Serurier  arriva  devant  Villafranca  et  s'en  empara.  L'ennemi  avait 
concentré  toutes  ses  forces  pour  son  attaque  sur  le  centre.  Les  deux 
divisions  françaises  sur  la  droite  reçurent  leurs  ordres  fort  tard  ; 
elles  ne  purent  longer  l'Adige,  vu  les  mauvais  chemins  de  ce  pays 
marécageux;  elles  furent  obligées  d'appuyer  un  peu  à  gauche  et  se 
rencontrèrent  avec  l'armée  de  Kray.  Elles  manœuvraient  indépen- 
dantes l'une  de  l'autre,  par  les  ordres  de  leurs  généraux  particuliers; 
elles  se  battirent  avec  valeur,  s'emparèrent  du  village  de  San-Gia- 
como;  mais,  débordées  par  leur  gauche,  elles  ployèrent  et  firent  leur 
retraite.  Delmas  n'arriva  qu'à  midi  au  camp  de  Butlapietra,  que 
Moreau  avait  abandonné  depuis  six  heures.  A  peine  arrivée,  cette 
division  de  réserve  fut  attaquée  et  s'engagea  tout  entière;  elle  main- 
tint cependant  sa  position,  mais  avec  peine.  Serurier  fut  chassé  de 
Villafranca,  le  reprit  et  en  resta  maître.  La  nuit  mit  fin  au  combat. 
Moreau  et  Serurier  étaient  vainqueurs;  Delmas  n'était  ni  vainqueur 
ni  vaincu;  la  droite,  composée  des  deux  divisions  Montrichard  et 
Grenier,  avait  été  repoussée  et  avait  fait  plusieurs  lieues  de  retraite. 
Scherer  se  tint  pour  battu;  il  ordonna  à  Moreau  de  faire  sa  retraite. 
Le  7  avril  il  porta  son  quartier  général  à  Roverbella.  Le  8  il  avait 
passé  le  Mincio  à  Goito,  jeté  6,500  hommes,  pour  renforcer  la  gar- 
nison ,  dans  Mantoue.  L'armée  autrichienne  apprit  sa  victoire  par  la 
retraite  de  l'armée  française,  qu'elle  se  garda  bien  de  poursuivre. 
Elle  s'approcha  avec  précaution  du  Mincio,  bloqua  Peschiera  et  Man- 
toue, et  ne  poussa  que  des  troupes  légères  sur  l'Oglio.  Le  16  l'armée 
française  passa  l'Adda;  le  quartier  général  fut  placé  à  Lodi,  Une 
arrière-garde  resta  à  Crémone ,  où  elle  fut  vivement  attaquée  le  20  ; 
elle  se  reploya  le  21  sur  la  rive  droite  de  l'Adda. 

Les  premières  troupes  russes  arrivèrent  à  Vérone  le  17  avril.  Sou- 
varof  prit  le  commandement  de  l'armée.  Il  chargea  son  prédéces- 
seur, le  feld-maréchal  Kray,  d'assiéger  Mantoue  et  Peschiera  avec 
25,000  hommes.  Il  détacha  le  général  Klenau  avec  9,000  hommes 
pour  bloquer  la  citadelle  de  Ferrare  et  observer  les  Légations ,  et  de 
sa  personne  il  se  porta  avec  60,000  hommes  sur  Brescia.  Cette  ville 
fit  vingt-quatre  heures  de  résistance;  il  en  fit  la  garnison  française. 


ÉVÉNEMEXTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        257 

de  1,200  hommes,  prisonnière  de  guerre.  Bergame,  qui  avait  une 
pareille  garnison,  ouvrit  ses  portes  le  23.  Le  25  avril  le  quartier 
général  austro- russe  arriva  à  Treviglio ,  sur  la  rive  gauche  de 
l'Adda,  k  une  lieue  et  demie  de  Gassano,  sur  la  chaussée  de  Milan 
à  Brescia. 

Scherer  quitta  le  commandement  de  l'armée  française  et  partit 
pour  Paris.  Le  général  Moreau  le  remplaça. 

VI.  Moreau,  en  prenant  le  commandement  de  l'armée,  la  trouva 
derrière  l'Adda  et  la  plaça  de  la  manière  suivante  :  le  quartier  général 
à  Inzago,  sur  la  route  de  Gassano  à  Milan;  Serurier,  avec  le  fond 
de  deux  divisions ,  à  sa  gauche ,  défendant  la  partie  de  l'Adda  com- 
prise entre  Lecco  et  Trezzo,  sept  lieues  d'étendue;  Grenier  et  Victor, 
au  centre,  défendant  le  Ritorto  et  le  pont  de  Gassano  ;  Delmas,  à  la 
droite,  s'étendant  de  Lodi  au  Pô.  Ges  trois  corps  formaient  35,000 
hommes  sous  les  armes.  La  division  de  la  Valteline,  celle  de  Tos- 
cane et  divers  renforts  partis  du  Piémont  devaient  porter  cette  armée 
à  50,000  hommes;  Moreau  espérait  pouvoir  réunir  ces  forces  sur 
l'Adda.  20,000  hommes  étaient  en  outre  en  garnison  à  Mantoue , 
Peschiera,  Ferrare,  fort  Lrhano,  et  Pizzighettone,  qui  étaient  blo- 
qués. La  citadelle  de  Turin,  Goni,  Alexandrie,  Tortone,  Gavi, 
Gênes ,  recevaient  de  nouvelles  troupes  de  France. 

Le  corps  d'armée  que  commandait  Souvarof  en  personne  était 
formé  en  quatre  corps  :  celui  de  droite,  composé  des  divisions  Ro- 
senberg  et  Vukassovich,  s'empara  de  Lecco;  le  deuxième,  composé 
des  divisions  Oit  et  Zoph,  marcha  sur  Trezzo  et  Vaprio;  Mêlas, 
avec  deux  divisions,  sur  Gassano  et  Lodi;  les  divisions  Hohenzollern 
et  keim,  formant  la  gauche,  se  portèrent  sur  le  bas  Adda,  vis-à-vis 
de  Pizzighettone.  Le  26  avril  l'avant-garde  de  la  division  Rosenberg 
enleva  la  petite  ville  de  Lecco,  située  sur  la  rive  gauche  de  l'Adda, 
ainsi  que  la  tète  de  pont.  Dans  la  nuit  suivante  elle  surprit  le  pas- 
sage de  la  rivière  et  rétablit  le  pont.  Ghasteler,  quartier-maître  gé- 
néral de  l'armée,  qui  marchait  avec  le  corps  de  Ott,  arriva  à  Trezzo, 
surprit  le  passage  et  fit  construire  un  pont  de  bateaux.  Le  28,  à  la 
pointe  du  jour,  il  attaqua  les  postes  de  la  division  Serurier,  les  rejeta 
d'abord  sur  Pozzo,  dont  il  s'empara.  La  division  Grenier  et  une  bri- 
gade de  Victor  accoururent  au  secours  de  Serurier,  et  rencontrèrent 
l'ennemi  en  avant  de  Pozzo.  Le  combat  fut  très-chaud  ;  la  division 
autrichienne  fut  repousséc  et  Pozzo  repris.  Elle  était  compromise, 
lorsque  la  division  Zoph  arriva  à  son  secours,  rétablit  le  combat, 
reprit  Pozzo  et  contraignit  les  Français  à  la  retraite,  pendant  que 
XXX.  17 


258         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Rosenberg  passait  le  pont  de  Brivio ,  attaquait  vivement  Serurier  et 
le  rejetait  sur  Vaprio.  Ce  vieux  général  soutint  vivement  le  combat; 
mais,  cerné  par  les  divisions  qui  avaient  passé  au  pont  de  Trezzo,  il 
se  crut  obligé  de  capituler  et  mit  bas  les  armes.  Mêlas  n'éprouva 
qu'une  faible  résistance  devant  Cassano  ;  il  surprit  le  pont ,  quoiqu'il 
fût  en  bois ,  et  porta  son  quartier  général  le  soir  même  à  Gorgon- 
zola. Le  résultat  de  cette  journée,  appelée  bataille  de  Cassano, 
fut  une  perte  de  6  à  7,000  hommes  pour  l'armée  française,  dont 
5,000  prisonniers,  près  de  cent  pièces  de  canon  et  beaucoup  de 
bagages. 

Dans  la  nuit  du  27  au  28  avril  Moreau  fit  sa  retraite  sur  trois 
colonnes,  la  droite  sur  Plaisance,  où  elle  passa  le  Pô,  le  centre  sur 
Pavie,  la  gauche  sur  Novare,  où  le  quartier  général  arriva  le  2  mai. 
Toutes  les  autorités  de  la  république  cisalpine ,  les  employés  et  une 
foule  de  bons  citoyens  suivirent  l'armée. 

Le  28  avril  Souvarof  fit  son  entrée  dans  Milan.  Le  4  mai  il  porta 
son  quartier  général  à  Pavie.  De  Novare,  Moreau  continua  sa  retraite 
sur  Turin.  Là,  il  se  ravisa,  descendit  la  rive  gauche  du  Pô  et  arriva 
à  Alexandrie  sur  le  Tanaro ,  espérant  pouvoir  gagner  Novi  et  couvrir 
Gênes.  Mais  l'ennemi  l'avait  prévenu;  car,  le  9  mai,  Souvarof  porta 
son  quartier  général  à  Voghera,  fit  bloquer  la  citadelle  de  Tortone, 
campa  le  10  dans  la  plaine  de  Marengo,  et  détacha  sur  Novi  et  Gavi 
la  division  russe  Karaiczai  ;  il  fit  passer  la  division  russe  de  Tchou- 
barof  sur  la  rive  droite  du  Pô,  à  l'embouchure  du  Tanaro,  d'où  elle 
marcha  sur  Alexandrie.  Grenier  et  Victor  l'attaquèrent,  et,  après  un 
combat  opiniâtre,  la  jetèrent  dans  la  rivière.  Les  deux  tiers  de  cette 
division  et  son  général  furent  tués;  2,000  hommes  posèrent  les 
armes.  Pendant  ce  temps,  le  corps  de  Rosenberg  manœuvrait  sur  la 
rive  gauche  du  Pô.  Mais,  le  16  mai,  Souvarof  leva  son  camp  et 
passa  le  Pô,  impatient  de  porter  la  guerre  sur  la  rive  gauche,  de 
délivrer  Turin  et  d'assurer  sa  position.  Moreau  sortit  d'Alexandrie, 
poussa  les  avant-postes ,  qu'il  trouva  dans  la  plaine  de  Marengo , 
attaqua  Lusignan  et  Bagration  à  la  tour  des  Garoffoli,  leur  fit  éprouver 
quelques  pertes,  et  rentra  le  soir  dans  son  camp.  Il  le  leva  le  19  mai, 
pour  se  porter  successivement  sur  Asti,  Cherasco  et  Coni,  où  il 
arriva  le  22  mai.  Souvarof  entra  le  27  dans  Turin,  et  fit  investir  la 
citadelle ,  que  commandait  le  général  Fiorella. 

Moreau  se  reposa  plusieurs  jours  à  Coni  ;  il  était  coupé  de  Gênes 
et  de  l'armée  de  Naples;  il  s'aperçut  de  sa  fausse  position,  quitta 
l'Italie ,  repassa  la  haute  chaîne  des  Alpes  au  col  de  Tende ,  dirigea 
ses  bagages  et  la  plus  grande  partie  de  son  artillerie  par  la  chaussée 


EVEXfEMEMTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        259 

de  Sospello  sur  Nice,  et  gagna  Gênes  par  la  Corniche,  à  travers  les 
montagnes;  il  fut  fort  retardé  par  les  mauvais  chemins.  Ce  faux 
mouvement  eut  les  suites  les  plus  funestes  ;  c'est  la  véritahle  cause 
des  malheurs  de  la  Trebbia. 

Les  chaleurs  de  la  saison ,  l'activité  des  marches ,  les  travaux  des 
sièges  avaient  occasionné  de  fortes  pertes  à  l'armée  alliée,  qui  se 
trouvait  en  outre  fort  disséminée,  étant  obligée  de  bloquer  Mantoue, 
Ferrare,  Milan,  Tortone,  Alexandrie,  etc.  Mais  le  6  juin  Bellegarde 
et  Hadick,  avec  deux  fortes  divisions,  descendirent  le  Saint-Gothard, 
traversèrent  Milan  et  se  portèrent  sur  Tortone.  Ce  renfort  répara  les 
pertes  des  armées  des  deux  empires  en  Italie;  leur  position  fut  encore 
améliorée  par  la  chute  de  Pizzighettone  et  des  châteaux  de  Milan  et 
de  Ferrare,  qui  capitulèrent  le  24  mai;  ce  qui  permit  au  général 
russe  de  faire  passer  les  divisions  Ott  et  Hohenzollern  sur  la  rive 
droite  du  Pô ,  sur  le  revers  de  l'Apennin ,  pour  observer  l'armée  de 
Naples.  Kray,  qui  avait  déjà  commencé  à  réunir  son  parc  de  siège 
devant  Mantoue,  le  fit  évacuer  sur  Legnago,  laissant  Saint-Julien, 
avec  9,000  hommes,  devant  Mantoue,  et  se  porta  avec  le  reste  de 
son  corps  sur  Borgoforte.  L'armée  de  Naples  arrivait  sur  l'Apennin 
€t  menaçait  de  secourir  Mantoue. 

Vil.  Macdonald,  avec  l'armée  de  Naples,  était  parti  le  2  mai  du 
camp  de  Caserte;  il  arriva  le  24  mai  à  Florence,  et  à  Sarzana  opéra 
sa  réunion  avec  l'armée  d'Italie.  Il  prit  sous  ses  ordres  la  division 
de  Bologne,  que  commandait  le  général  Montrichard,  et  celle  de 
Toscane,  que  commandait  le  général  Gaultier.  Il  attendait  avec  im- 
patience les  ordres  du  général  Moreau ,  qui  avait  le  commandement 
supérieur  des  deux  armées;  mais  celui-ci  s'était  laissé  couper  de 
Oénes,  et  était  alors  acculé  à  cinquante  lieues  dans  une  direction 
opposée,  sur  Coni  ;  ce  qui  fut  cause  que  Macdonald  ne  reçut  ses  ordres 
que  le  G  juin.  Le  8  il  quitta  son  camp  de  San-Pcllegrino,  passa 
l'Apennin,  et  entra  dans  la  vallée  du  Po  pour  se  rendre  à  Tortone, 
que  Moreau  avait  désigné  pour  point  de  réunion  des  deux  années, 
et  où ,  de  son  côté,  il  devait  arriver  avec  l'armée  d'Italie,  en  débou- 
chant par  la  Bocchetta.  Les  divisions  Montrichard  et  Kusca  formaient 
la  droite  de.  Macdonald ,  celles  d'Olivier  et  de  Salm  le  centre,  telles 
de  Dombrowski  et  de  Victor  la  gauche.  Il  atlaqua  le  12  juin  les  divi- 
sions Hohenzollern  et  Klenau  à  Modène,  les  força  et  leur  fit  éprouver 
les  plus  grandes  pertes;  ses  troupes  commirent  quelques  désordres 
dans  cette  ville.  Les  débris  des  deux  divisions  autrichiennes  se  reti- 
rèrent sous  Mantoue  et  Ferrare.  Le  14  Victor  arriva  h  Parme,  et 

17. 


260       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^^  A  SAINTE-HELENE. 

le  15  à  Plaisance.  La  division  Ott  se  reployait  devant  lui;  il  cerna  la 
citadelle,  se  reposa  le  15  et  le  16,  et  puis  envoya  le  17  son  avant- 
garde  à  Castel-San-Giovanni;  elle  y  trouva  le  général  Ott,  renforcé 
du  corps  de  Mêlas;  elle  fut  vivement  repoussée  et  forcée  de  repasser 
le  Tidone.  L'armée  accourut  au  soutien  de  son  avant-garde;  on  se 
battit  jusqu'à  la  nuit.  Pendant  ce  temps  Souvarof  était  tranquille  à 
Turin;  ses  divisions  étaient  disséminées  dans  les  diverses  vallées  des 
Alpes;  mais,  réveillé  par  l'échec  de  Modène  et  les  sollicitudes  du 
général  Kray,  qui  craignait  que  Mantoue  ne  fût  secouru,  il  partit 
le  14,  avec  trois  divisions  russes,  arriva  le  17  à  Castel-San-Giovanni, 
en  même  temps  que  Mêlas,  Ces  forces  réunies  à  celles  de  Ott  lui 
formèrent  un  corps  de  50,000  hommes.  Le  18,  à  cinq  heures  après 
midi,  il  attaqua,  sur  quatre  colonnes,  l'armée  de  Naples;  on  se 
battit  avec  acharnement  jusqu'à  la  nuit;  les  Français  furent  repoussés 
et  se  rallièrent  sur  la  rive  droite  de  la  Trebbia.  Le  19  Macdonald 
prit  sa  revanche;  il  passa  la  rivière  sur  trois  colonnes,  eut  d'abord 
quelques  succès  qui  ne  se  soutinrent  pas,  et  perdit  la  bataille.  Dans 
la  nuit  il  effectua  sa  retraite  sur  Plaisance,  y  laissa  4,000  blessés, 
et  avant  le  jour  continua  sa  retraite  sur  la  Toscane.  Souvarof  le 
suivit  pendant  quatre  jours;  mais  le  23,  comme  il  était  à  Firenzuola, 
étant  inquiet  des  mouvements  de  l'armée  de  Moreau  sur  la  Scrivia, 
il  laissa  à  Ott  le  soin  de  suivre  l'armée  battue,  et  se  porta  au  secours 
du  général  Bellegarde.  Moreau  arriva  sur  Tortone  le  20,  avec 
30,000  hommes,  fît  lever  le  siège  de  cette  place,  et  poussa  le  corps 
de  Bellegarde  sur  Alexandrie.  Il  avait  détaché  la  division  Lapoype, 
par  la  vallée  de  la  Trebbia ,  sur  Bobbio  ;  mais  la  contre-marche  de 
Souvarof  et  la  mauvaise  issue  de  la  journée  de  la  Trebbia  le  déci- 
dèrent à  repasser  la  Bocchetta  sans  avoir  obtenu  aucun  avantage 
éclatant.  Les  généraux  Victor  et  Lapoype  prirent  position  sur  les 
flancs  de  l'Apennin.  Macdonald  reprit  sa  position  de  Pistoja  et  de 
Lucqucs  par  la  chaussée  de  la  Garfagnana,  et  peu  après  évacua  la 
Toscane  et  se  porta  sur  Gênes  par  la  Corniche,  en  faisant  embar- 
quer le  matériel  de  son  artillerie.  Le  2  août  il  arriva  à  Gênes ,  affaibli 
de  7  ou  8,000  hommes  par  les  combats  et  les  marches  forcées 
depuis  la  bataille  de  la  Trebbia. 

VllI.  Observations  sur  les  plaxs  des  campagnes  ex  Allemagne  et 
EN  Italie.  —  1"  Le  gouvernement  français  ordonna  que  ses  armées 
prissent  l'offensive  en  Allemagne  comme  en  Italie.  Il  eût  fallu  rester 
sur  la  défensive  en  Allemagne,  puisqu'on  ne  pouvait  pas  y  réunir 
des  forces  supérieures  à  celles  de  l'ennemi.  Dans  tous  les  cas,  les 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        261 

trois  armées  du  Danube ,  de  THelvétie  et  du  Bas-Rhin  n'en  devaient 
former  qu  une  seule.  L'armée  du  Bas-Rhin  n'était  composée  que  de 
3"  bataillons  ;  c'était  vouloir  s'en  imposer  à  soi-même ,  puisque  les 
3"  bataillons  n'étaient  pas  mobiles,  et  étaient  d'ailleurs  nécessaires 
pour  la  garde  des  places  et  le  recrutement  des  bataillons  de  guerre. 
Il  y  avait  dans  l'intérieur  un  grand  nombre  de  vieux  régiments  ;  une 
partie  aurait  dû  être  employée  dès  ces  premiers  moments.  Les 
40,000  hommes  qui  composaient  l'armée  du  Danube,  réunis  à  l'ar- 
mée d'Helvétie,  étaient  suffisants  pour  assurer  la  possession  de  la 
Suisse  et  occuper  des  camps  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  du  côté  de 
Schaffhouse  et  de  Stein,  prenant  à  revers  les  montagnes  Noires. 

2°  H  était  nécessaire  de  prendre  l'offensive  en  Italie,  parce  que 
les  forces  françaises  dans  la  Péninsule  étaient  beaucoup  plus  consi- 
dérables que  celles  de  l'ennemi ,  et  qu'il  était  essentiel  de  chasser  les 
Autrichiens  de  la  position  de  l'Adige  avant  l'arrivée  des  Russes.  Mais 
il  fallait  prendre  cette  offensive  avec  toutes  nos  forces  réunies.  Scherer 
a  attaqué  avec  60,000  hommes;  quelques  jours  avant,  il  s'était 
affaibli  de  14,000  hommes,  qu'il  avait  détachés  dans  la  Valteline  et 
la  Toscane.  L'issue  de  la  bataille  qui  devait  avoir  lieu  sur  l'Adige 
influerait  sur  le  sort  de  la  Valteline  et  de  la  Toscane,  tandis  que  les 
affaires  dans  ces  provinces  ne  pouvaient  avoir  aucune  influence  sur 
le  succès  de  la  bataille.  11  fallait  aussi  rappeler  les  30,000  hommes 
de  l'armée  de  Naples.  L'armée  française,  alors  très-supérieure,  eût 
battu  l'armée  autrichienne,  l'eût  poussée  au  delà  de  la  Piave,  lui  eût 
fait  éprouver  de  grands  revers ,  et  l'on  se  fût  emparé  de  Legnago ,  ce 
qui  aurait  entraîné  la  perte  du  corps  de  Souvarof,  événement  d'au- 
tant plus  important,  qu'il  eût  fait  réfléchir  le  czar.  Tout  ce  qui  n'est 
que  fantaisie  et  n'est  pas  fondé  sur  un  véritable  intérêt  ne  résiste  pas 
à  un  revers.  Le  sort  de  la  république  parlhénopéenne  était  d'une 
considération  secondaire;  car,  pour  qu'elle  existât,  il  fallait  avant 
tout  que  l'armée  française  de  l'Adige  fût  victorieuse.  D'ailleurs  l'ar- 
mée napolitaine  avait  déjà  12  à  15,000  hommes;  on  pouvait  lui 
laisser  quelques  bataillons  cisalpins  et  romains  avec  lesquels  elle  se 
fût  maintenue  maîtresse  de  Naples,  du  moins  des  forts  et  des  places 
fortes,  pendant  tout  le  temps  que  les  Français  se  seraient  maintenus 
maîtres  de  l'Italie  supérieure.  Le  cardinal  Ruffo  ne  put  parvenir  à 
réunir  son  armée  de  paysans  et  à  se  présenter  devant  Naples  que 
trois  mois  après  la  défaite  de  Scherer  sur  l'Adige,  et  il  lui  eût  fallu 
encore  plusieurs  mois  pour  soumettre  les  places  fortes.  Kn  suivant 
ce  plao  y  la  deuxième  coalition  eût  été  promptement  dissoute. 


262        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Première  observation  :  Masséna.  —  1°  La  première  attaque  de 
Masséna  sur  Feldkirch  était  fort  naturelle,  les  cinq  autres  attaques 
étaient  inutiles.  Cette  position  n'était  pas  nécessaire  pour  assurer  la 
défense  de  la  Suisse,  encore  moins  pour  la  jonction  des  deux  armées 
d'Helvétie  et  du  Danube;  cette  jonction  était  toute  faite  par  Stein  et 
Schaffhouse.  Dès  le  IJ  mars  Masséna  eût  dû,  avec  son  centre  et  sa 
gauche,  passer  le  Rhin  et  marcher,  réuni  avec  l'armée  de  Jourdan, 
contre  Tarchiduc.  Lecourbe,  avec  la  droite,  suffisait  pour  garder  la 
Suisse.  Si  les  Français  eussent  eu  70,000  hommes  à  Stockach,  au 
lieu  de  40,000,  ils  eussent  été  victorieux. 

2°  Le  passage  du  Spliigen  par  le  général  Lecourbe ,  et  toutes  les 
opérations  qui  ont  eu  lieu  dans  les  Engadines  et  dans  la  Valteline 
sont  sans  but.  La  droite  de  l'armée  ne  pouvait  pas  trouver  de  meil- 
leures positions  que  celles  du  Saint-Gothard  et  du  Splugen.  Avait-on 
le  projet  de  conquérir  le  Tyrol?  Mais  cette  opération  ne  pouvait  pas 
être  faite  avec  15,000  hommes,  par  une  seule  division  de  l'armée, 
lorsque  les  autres  divisions  restaient  à  trente  lieues  en  arrière  et 
séparées  par  de  hautes  montagnes.  Si  Lecourbe  avait  eu  le  malheur 
d'arriver  à  Inspruck,  il  eût  été  cerné.  Cette  guerre,  dans  les  Enga- 
dines, avait  été  conçue  à  Paris  par  des  hommes  sans  expérience, 
qui  n'avaient  que  des  idées  obscures  et  fausses  sur  l'art  de  la  guerre. 
Les  pays  de  montagnes  dépendent  des  plaines  qui  les  nourrissent,  et 
n'ont  d'influence  sur  elles  qu'autant  que  celles-ci  sont  sous  la  portée 
de  leurs  canons.  Les  frontières  qui  couvrent  les  empires  se  composent 
de  plaines,  de  pays  de  mamelons,  de  pays  de  montagnes.  Si  une 
armée  veut  les  franchir  et  qu'elle  soit  supérieure  en  cavalerie,  elle 
fera  bien  de  prendre  sa  ligne  d'opération  au  travers  des  plaines  ;  si 
elle  est  inférieure  dans  cette  arme ,  elle  préférera  le  pays  de  mame- 
lons ;  mais  pour  les  pays  de  montagnes  elle  se  contentera  dans  tous 
les  cas  de  les  observer  pendant  qu'elle  les  tournera.  En  effet,  une 
ligne  d'opération  ne  doit  point  passer  par  un  pays  de  montagnes  : 
1"  parce  qu'on  n'y  peut  pas  vivre  ;  2"  parce  qu'on  y  rencontre  à  tous 
les  pas  des  défilés  qu'il  faudrait  occuper  par  des  forteresses  ;  3**  parce 
que  la  marche  y  est  difficile  et  lente  ;  4"  parce  que  des  colonnes  de 
braves  peuvent  y  être  arrêtées  par  des  paysans  déguenillés ,  sortant 
de  la  charrue ,  être  vaincues  et  défaites  ;  5°  parce  que  le  génie  de  la 
guerre  de  montagnes  est  de  ne  jamais  attaquer  :  lors  même  que  l'on 
veut  conquérir,  on  doit  s'ouvrir  le  chemin  par  des  manœuvres  de 
position  qui  ne  laissent  d'autre  alternative  au  corps  d'armée  chargé 
de  la  défense  que  d'attaquer  lui-même  ou  de  reculer;  6°  enfin  parce 
qu'une  ligne  d'opération  doit  servir  à  la  retraite  ;  et  comment  songer 


EVENEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        263 

à  se  retirer  par  des  gorges ,  des  déûlés ,  des  précipices  ?  Il  est  arrivé 
que  de  grandes  armées,  lorsqu'elles  ne  pouvaient  pas  faire  autre- 
ment, ont  traversé  des  pays  de  montagnes  pour  arriver  dans  de  belles 
plaines  et  dans  de  beaux  pays.  C'est  ainsi  qu'il  faut  nécessairement 
traverser  les  Alpes  pour  arriver  en  Italie.  Mais  faire  des  efforts  surna- 
turels pour  traverser  des  montagnes  inaccessibles  et  se  trouver  encore 
au  milieu  de  précipices,  de  défilés,  de  rochers,  sans  autre  perspec- 
tive que  d'avoir  pendant  longtemps  les  mêmes  obstacles  à  surmonter, 
les  mêmes  fatigues  à  essuyer  ;  être  inquiet  à  chaque  nouvelle  marche 
de  savoir  sur  ses  derrières  tant  de  mauvais  pas  ;  être  tous  les  jours 
plus  en  danger  de  mourir  de  faim ,  et  cela  lorsque  l'on  peut  faire 
autrement  :  c'est  se  plaire  dans  des  difficultés  et  lutter  contre  des 
géants  ;  c'est  agir  sans  bon  sens ,  et  dès  lors  contre  l'esprit  de  l'art  de 
la  guerre.  Votre  ennemi  a  de  grandes  villes,  de  belles  provinces,  des 
capitales  à  protéger,  marchez-y  par  des  plaines.  L'art  de  la  guerre 
est  un  art  simple  et  tout  d'exécution  :  il  n'a  rien  de  vague;  tout  y 
est  bon  sens ,  rien  n'y  est  idéologie. 

Deuxième  observation  :  Jourdan.  —  1"  Jourdan  avait  le  comman- 
dement supérieur  des  armées  du  Danube,  d'Helvétie  et  du  Bas-Rhin, 
mais  ces  armées  avaient  leurs  généraux  en  chef,  qui  correspondaient 
avec  le  ministre;  Jourdan  n'était  pas  réellement  le  maître.  Il  n'eût 
fallu  sur  toute  cette  frontière  qu'une  armée  de  cinq  ou  six  corps  de 
15  à  18,000  hommes  chacun. 

2°  Jourdan  a  donné  la  bataille  de  Stockach  sans  motif;  il  a  pré- 
tendu qu'on  lui  avait  insinué  de  la  donner.  Un  général  ne  doit  se 
décider  à  donner  bataille  que  lorsqu'il  a  l'espérance  de  la  victoire, 
et  quelle  espérance  pouvait-il  concevoir  en  mettant  40,000  hommes 
aux  prises  avec  65,000?  S'il  eût  été  vainqueur,  quel  fruit  pouvait-il 
tirer  de  la  victoire?  Avec  une  armée  aussi  faible  pouvait-il  se  porter 
sur  l'Iller,  passer  le  Lech,  entrer  en  Bavière?  et,  s'il  l'eût  fait, 
n'eût-il  pas  été  perdu?  Pendant  l'action  il  a  tenu  ses  divisions  trop 
éloignées  les  unes  des  autres;  son  champ  de  bataille  était  triple  de  ce 
qu'il  devait  être. 

3"  Il  a  fait  sa  retraite  sur  le  Rhin  ;  il  eût  dû  la  faire  sur  la  Suisse. 
Il  était  inférieur  en  nombre,  battu,  n'ayant  aucune  troupe  sur  la 
gauche  du  Danube,  puisque  l'armée  du  Bas-Rhin  n existait  que  sur 
le  papier;  il  ne  pouvait  donc  avoir  aucun  espoir  de  se  maintenir  sur 
les  débouchés  des  montagnes  Noires. 

Troisième  observation  :  l'archiduc  Charles.  —  L'archiduc,  en  atta- 


264       OEUVRES  DE   NAPOLÉON   h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

quant  de  front  la  Suisse  et  en  s'engageant  dans  une  guerre  de  mon- 
tagnes, a  neutralisé  les  avantages  qu'il  avait  obtenus  sur  divers 
champs  de  bataille.  La  Suisse  offre  à  chaque  pas  des  positions  et 
des  lignes.  Le  Français  est  plus  propre  que  TAllemand  à  ce  genre  de 
guerre.  Ce  principe  général  devait  guider  le  prince  Charles  :  tourner 
et  ne  pas  traverser  les  pays  de  montagnes. 

Si,  après  la  bataille  de  Stockach,  il  se  fût  porté  sur  le  bas  Rhin, 
menaçant  l'intérieur  de  la  République,  et  spécialement  les  anciennes 
provinces  autrichiennes,  il  aurait  forcé  Masséna  à  abandonner  la 
Suisse  pour  lui  faire  front.  Il  eût  agi  conformément  aux  règles,  il  en 
eût  été  récompensé  par  des  succès.  Sa  manœuvre,  lorsqu'il  se  fait 
rejoindre  par  Hotze,  à  la  bataille  de  Stockach,  en  le  faisant  rempla- 
cer par  Rellegarde ,  est  dans  les  vrais  principes  de  l'art  ;  on  y  recon- 
naît le  général  de  1796. 

Quatrième  observation  :  Scherer.  —  V  L'armée  d'Italie  aurait  dû 
commencer  les  hostihtés  le  même  jour  que  l'armée  d'Helvétie,  le 
5  mars.  Elle  n'aurait  pas  dû  s'affaiblir  des  14,000  hommes  détachés 
en  Toscane  et  dans  la  Valteline.  Le  sort  de  Florence,  de  Livourne, 
de  Chiavenna,  de  Rormio,  dépendait  de  la  bataille  qui  serait  livrée 
sur  l'Adige;  mais  l'état  de  ces  villes  n'avait  aucune  influence  sur 
l'issue  de  cette  bataille.  Scherer,  puisqu'il  avait  le  commandement 
supérieur  de  l'armée  de  Naples,  devait  rappeler  cette  armée,  afin 
d'attaquer  l'ennemi  avec  plus  de  100,000  hommes,  par  le  même 
principe  que  le  sort  de  Naples  serait  décidé  sur  l'Adige ,  et  que  l'oc- 
cupation de  Naples  ne  pouvait  avoir  aucune  influence  sur  la  bataille 
qui  devait  avoir  lieu  sur  les  rives  de  l'Adige. 

2°  Scherer,  avec  60,000  Français,  attaqua  dans  la  journée  du 
26  mars  54,000  Autrichiens;  le  moral  de  ses  troupes  était  si  supé- 
rieur qu'il  devait  en  battre  80,000. 

3°  —  V  La  division  Montrichard  ne  pouvait,  en  se  portant  sur 
Legnago,  que  se  faire  mitrailler  par  les  remparts  de  la  place;  elle 
eût  dû  être  sous  Vérone ,  à  côté  des  deux  autres  divisions  sous  les 
ordres  de  Moreau.  2°  La  division  Serurier  n'avait  rien  à  faire  à 
Rivoli  et  sur  le  Monte-Baldo;  car,  puisque  l'ennemi,  retranché  aux 
camps  de  Pol  et  de  Pastrengo,  avait  des  ponts  sur  l'Adige,  il  était 
évident  que  sa  ligne  d'opération  était  sur  Vérone,  et  qu'il  communi- 
quait au  Tyrol  par  la  rive  gauche  de  l'Adige,  où  passe  la  chaussée, 
et  non  parla  rive  droite,  où  il  n'y  a  que  des  sentiers.  Serurier  aussi 
aurait  dû  être  vis-à-vis  de  Vérone,  pour  faire  la  quatrième  division 
sous  Moreau.  3"  Les  généraux  Grenier  et  Delmas  avaient  forcé  le 


EVENEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        265 

camp  retranché  de  l'ennemi  sur  la  rive  droite  de  TAdige,  à  dix 
heures  du  matin;  ils  devaient  à  cinq  heures  après  midi  être  devant 
Vérone,  à  côté  des  quatre  autres  divisions.  Il  suffisait  de  quelques 
escadrons  et  de  quelques  bataillons  à  Rivoli  et  devant  Pol  et  Pas- 
trengo.  4"  L'armée  réunie  devant  Vérone,  on  devait,  pendant  que 
l'ennemi  était  disséminé  et  menacé  partout,  jeter  trois  ponts  au- 
dessous  de  Vérone,  au  coude  de  la  rivière,  les  protéger  par  cent 
bouches  à  feu ,  et  à  la  pointe  du  jour,  le  28  mars ,  toute  l'armée 
française,  sans  qu'il  y  manquât  une  seule  brigade,  devait  attaquer 
et  battre  l'ennemi  à  San-Martino,  le  poursuivre  le  30  au  delà  de 
Caldiero  et  le  jeter  de  l'autre  côté  de  la  Piave.  5"  Le  30  il  fallait 
faire  bloquer  Legnago;  le  2  avril  y  ouvrir  la  tranchée  par  deux 
attaques,  l'une  sur  la  rive  droite,  l'autre  sur  la  rive  gauche;  le 
15  avril  on  devait  entrer  dans  cette  place. 

¥  Le  passage  de  la  division  Serurier,  le  31  mai,  sur  la  rive 
gauche  de  l'Adige  au-dessus  de  Vérone ,  ne  pouvait  avoir  de  résultat 
qu'autant  qu'elle  aurait  été  soutenue  par  toute  l'armée;  seule  elle 
courait  à  sa  perte.  Mais  il  n'y  a  pas  de  chemin  qui,  des  bords  du 
haut  Adige,  conduise  sur  les  hauteurs  de  Vérone;  ce  sont  des  sen- 
tiers par  lesquels  il  est  impossible  à  l'artillerie  de  passer;  il  n'y  avait 
pas  un  soldat  ayant  été  en  garnison  à  Vérone  en  1796  et  1797  qui 
ne  le  sût;  pourquoi  le  général  en  chef  l'ignorait-il? 

5°  Toutes  les  marches  et  contre-marches  de  l'armée  sur  le  bas 
Adige,  au  milieu  de  rivières,  de  marais  et  de  boue,  n'étaient  propres 
qu'à  la  ruiner  et  à  achever  de  la  démoraliser.  Le  général  français 
voulait-il  passer  l'Adige,  il  devait  réunir  ses  troupes  sur  un  seul 
point  dans  un  pays  sec,  à  Villafranca,  par  exemple,  surprendre  le 
passage  et  se  porter  en  toute  diligence  sur  son  pont.  A  la  bataille 
de  Magnano,  Scherer  n'avait  pas  de  plan.  S'il  eût  jeté  l'ennemi  sur 
la  rive  gauche  de  l'Adige,  il  n'aurait  pas  pu  en  profiter;  ses  ponts 
étaient  à  deux  marches  en  arrière.  Le  succès  de  la  bataille  de 
Magnano  ayant  été  partagé,  il  ne  devait  pas  abandonner  la  hgne  du 
Mincio;  il  devait  s'y  fortifier  et  attendre  ses  renforts. 

6*  Voulant  abandonner  le  Mincio,  il  devait  se  retirer  dans  le  Ser- 
raglio,  ayant  des  têtes  de  pont  sur  le  Pô  et  la  Fossa-Macstra.  Pendant 
mars,  avril,  mai  et  partie  de  juin,  l'air  du  Serraglio  n'est  pas  nialsain  ; 
c  est  à  la  fin  de  juin  seulement  que  la  saison  des  fièvres  commence. 
Dans  ce  vaste  camp  retranché  il  eut  reçu,  avant  le  20  avril,  25,000 
hommes  de  renfort  venant  de  Bologne ,  de  Toscane ,  d'Ancône ,  de 
la  Cisalpine  et  du  Piémont;  il  en  eût  reçu  25,000  autres  dans  les 
premiers  jours  de  mai,  par  la  jonction  de  Tarmée  de  Naples;  et,  si 


266        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

le  25  avril,  jour  où  l'armée  russe  était  arrivée  sur  l'Adige,  il  eût  jugé 
ne  pouvoir  plus  se  maintenir  dans  le  Serraglio,  il  eût  dû  passer  le 
Pô,  marcher  à  la  rencontre  de  l'armée  de  Naples,  et,  réuni  à  elle, 
revenir  contre  l'ennemi. 

7"  Dans  sa  retraite,  Scherer  ne  devait  pas  laisser  2,500  hommes 
dans  les  châteaux  de  Brescia  et  de  Bergame  ;  ces  châteaux  avaient  été 
ruinés  fort  anciennement.  Sur  leurs  décombres  on  avait  établi  des 
retranchements  tout  au  plus  suffisants  contre  la  cavalerie  et  contre 
la  populace. 

Scherer  ne  manquait  ni  d'esprit  ni  de  courage,  il  manquait  de 
caractère  ;  il  parlait  de  la  guerre  hardiment  mais  vaguement  ;  il  n'y 
était  pas  propre.  Il  faut  qu'un  homme  de  guerre  ait  autant  de  carac- 
tère que  d'esprit;  les  hommes  qui  ont  beaucoup  d'esprit  et  peu  de 
caractère  y  sont  les  moins  propres  ;  c'est  un  navire  qui  a  une  mâture 
disproportionnée  à  son  lest;  il  vaut  mieux  beaucoup  de  caractère  et 
peu  d'esprit.  Les  hommes  qui  ont  médiocrement  d'esprit  et  un  carac- 
tère proportionné  réussiront  souvent  dans  ce  métier  ;  il  faut  autant 
de  base  que  de  hauteur.  Le  général  qui  a  beaucoup  d'esprit  et  du 
caractère  au  même  degré,  c'est  César,  Annibal,  Turenne,  le  prince 
Eugène  et  Frédéric. 

Cinquième  observation  :  Moreau.  —  Le  général  Moreau,  qui,  sous 
Scherer,  manœuvra  avec  habileté  à  la  tête  d'une  et  de  deux  divisions, 
lorsqu'il  eut  le  commandement  en  chef,  P  donna  la  bataille  de 
Cassano  et  la  perdit.  Il  laissa  cerner  les  deux  divisions  de  Serurier, 
qui  furent  obhgées  de  capituler.  2°  Il  fît  sa  retraite  derrière  le  Tessin  ; 
il  eût  dû  la  faire  par  Plaisance ,  sur  la  rive  droite  du  Pô ,  pour  rester 
en  communication  avec  l'armée  de  Naples  ;  car,  réuni  à  cette  armée, 
il  pouvait  encore  reconquérir  l'Italie;  il  faut  toujours  opérer  sa 
retraite  sur  ses  renforts.  3°  Du  Tessin  il  se  porta  sur  Turin,  et  laissa 
par  là  Souvarof  maître  de  marcher  sur  la  Bocchetta  et  de  le  couper 
de  l'armée  de  Naples.  4"  L'irrésolution  de  Souvarof  lui  donna  le 
temps  de  revenir  sur  ses  pas  ;  il  redescendit ,  par  la  rive  droite  du 
Pô,  de  Turin  sur  Alexandrie;  mais,  peu  de  jours  après,  au  lieu  de 
couvrir  Gênes  et  de  se  réunir  à  l'armée  de  Naples ,  qui  déjà  était  en 
Toscane,  il  marcha  sur  Coni.  Lorsqu'il  y  arriva,  le  24  mai,  l'armée 
de  Naples  entrait  à  Florence  et  à  Sarzana ,  elle  se  mettait  en  com- 
munication avec  Gênes  ;  la  jonction  eût  été  dès  lors  opérée  si  le  général 
Moreau  ne  se  fût  éloigné  de  quarante  lieues  par  ce  faux  mouvement 
sur  Coni,  ce  qui  eut  des  résultats  funestes.  5°  De  Coni,  il  repassa 
alors  la  grande  chaîne  des  Alpes  au  col  de  Tende,  et  se  porta  sur 


EVE\fEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        267 

Gènes  par  des  chemins  affreux ,  se  séparant  de  son  artillerie ,  qu  il 
dirigea  sur  Nice  par  la  chaussée  de  Sospello.  Il  envoya  l'ordre  à 
Macdonald  de  passer  l'Apennin  et  de  déboucher  dans  la  vallée  du 
Pô,  sur  Tortone,  où  il  lui  donnait  rendez-vous.  6"  Pendant  que 
l'armée  de  Naples  exécutait  cette  marche  si  dangereuse ,  si  contraire 
aux  règles  de  l'art,  il  passa  la  Bocchetta  avec  30,000  hommes,  mais 
trop  tard;  la  bataille  de  la  Trebbia  avait  déjà  décidé  du  sort  de 
l'armée  de  Naples.  Moreau  eût  dû  déboucher  par  Bobbio  et  joindre 
Macdonald  avant  la  bataille.  Ces  deux  armées  françaises  étaient  de 
75,000  hommes;  elles  eussent  reconquis  l'Italie  si  elles  eussent  été 
commandées  par  un  général  capable. 

Sixième  observation  :  Macdonald —  1"  Macdonald  aurait  dû  partir 
de  Naples  le  15  avril,  le  lendemain  du  jour  où  il  reçut  l'ordre  de 
Scherer,  en  date  du  8  avril  ;  il  pouvait  être  dans  la  vallée  du  Pô 
assez  à  temps  pour  couvrir  l'Adda.  Il  ne  partit  que  le  2  mai  de  son 
camp  de  Caserte  ;  il  perdit  quinze  jours  dans  une  circonstance  bien 
délicate.  Arrivé  le  24  mai  à  Florence,  il  n'avait  qu'un  seul  parti  à 
prendre ,  c'était  de  se  porter  sur  la  Spezia  avec  son  artillerie  et  ses 
charrois  pour  faire  sa  jonction  avec  Moreau  derrière  l'Apennin.  La 
Spezia  n'est  qu'à  vingt  lieues  de  Gênes.  Réunies  dans  les  premiers 
jours  de  juin,  les  deux  armées,  fortes  de  75,000  hommes,  auraient 
repassé  la  Bocchetta,  fait  lever  les  sièges  de  Tortone,  d'Alexandrie 
et  de  Turin,  et  reporté  la  guerre  sous  les  murs  de  Mantoue.  Les 
principes  de  l'art  de  la  guerre  n'admettent  aucun  autre  plan,  ils 
condamnent  tout  autre  parti.  Mais  le  chemin  de  la  Spezia  à  Gênes 
n'est  pas,  dit-on,  praticable  à  l'artillerie?  L'artillerie  de  l'armée  de 
Naples  consistait  en  quarante  pièces  de  canon ,  dont  seulement  huit 
de  12.  Les  obusiers  et  les  pièces  de  4  pouvaient  être  transportés 
par  terre,  soit  dans  des  troncs  d'arbres  creusés  en  forme  de  traîneaux, 
soit  avec  des  leviers.  Les  munitions  pouvaient  être  portées  à  dos, 
soit  par  des  chevaux  d'attelage,  soit  par  des  mulets  de  réquisition. 
Les  montagnes  de  la  Ligurie  sont  pleines  de  mulets  de  bât.  Florence, 
Livoume,  Sarzana,  la  Spezia,  ne  manquaient  pas  de  bats  pour  har- 
nacher les  chevaux.  La  Corniche,  de  la  Spezia  à  Gênes,  longe  la 
mer  et  ne  traverse  que  des  collines;  on  n'y  trouve  aucune  montagne, 
l'artillerie  pouvait  passer  facilement;  elle  a  passé  le  grand  Saint- 
Bernard  en  1800;  en  J794  et  1795  elle  avait  passé  de  Nice  à 
Savone.  Enfin  on  pouvait  embarquer  l'artillerie  comme  on  l'a  fait 
après  la  bataille  de  la  Trebbia;  il  ne  fallait  que  quelques  felouques 
pour  la  porter  en  deui  jours  à  Gênes  par  le  cabotage  le  long  des 


268       OEUVRES  DE  NAPOLEON  1*'^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

côtes.  Il  y  avait  des  centaines  de  bâtiments  à  Livourne,  à  la  Spe- 
zia,  etc.  L'escadre  anglaise  n'était  pas  dans  ces  parages  ;  y  eût-elle 
été,  elle  n'eût  pas  pu  empêcher  le  cabotage  ;  et ,  quand  bien  même 
Macdonald  eût  perdu  ses  pièces  de  position ,  c'était  de  peu  d'impor- 
tance, puisque,  en  conservant  les  chevaux  et  les  harnais,  il  eût  en 
vingt-quatre  heures  reformé  son  équipage  dans  une  place  comme 
Gênes,  où,  indépendamment  de  l'artillerie  génoise,  il  y  avait  l'ar- 
tillerie française  provenant  de  l'évacuation  de  l'Italie;  les  arsenaux 
de  Nice ,  d'Antibes ,  de  Toulon ,  étaient  d'ailleurs  abondamment 
pourvus. 

2°  Marcher  avec  une  armée  de  40,000  hommes  pendant  l'espace 
de  quarante  lieues  dans  la  vallée  du  Pô,  depuis  Bologne  jusqu'à 
Novi,  le  flanc  droit  exposé  aux  débouchés  du  Pô,  dont  l'ennemi 
occupait  toute  la  rive  gauche ,  sans  pouvoir  conserver  la  possession 
de  ses  derrières,  exposé  ainsi  à  avoir  l'ennemi  en  front,  en  queue  et 
en  flanc,  c'était  une  opération  folle.  Mais  enfin,  si  l'on  était  résolu 
à  l'entreprendre,  il  fallait  la  faire  rapidement,  à  marches  forcées,  à 
tire-d'aile,  être  le  28  mai  à  Modène  et  arriver  le 4  juin  à  Novi;  alors 
Souvarof  n'aurait  pas  eu  le  temps  de  réunir  son  armée.  Au  lieu  de 
cela,  le  général  de  l'armée  de  Naples  resta  quatorze  jours  à  Florence 
sans  bouger,  ce  qui  permit  aux  généraux  autrichiens  d'être  bien 
instruits  de  l'orage  qui  se  préparait.  Arrivé  le  15  juin  à  Plaisance, 
il  y  séjourna  inutilement  deux  jours ,  ce  qui  donna  le  temps  à  Sou- 
varof d'arriver  de  Turin. 

Il  est  des  militaires  qui  ont  dit  que  Macdonald  devait  passer  le  Pô 
et  se  porter  dans  le  Serraglio  ;  mais  ils  ne  savent  pas  que  pendant 
juillet  le  Serraglio  est  inhabitable,  que  l'armée  y  eût  perdu  500  hom- 
mes par  jour;  qu'une  fois  passé  sur  la  rive  gauche  du  Pô,  l'Oglio, 
l'Adda,  le  Tessin  formaient  de  grands  obstacles. 

3"  Les  troupes  françaises  ont  montré  à  la  Trebbia  le  courage  et 
l'intrépidité  de  ces  vieilles  bandes  hères  de  leurs  lauriers  d'Italie  et 
de  ceux  qu'elles  venaient  de  cueillir  à  Naples.  Mais  le  terrain  a  été  mal 
choisi,  les  opérations  mal  dirigées,  Macdonald  n'y  a  montré  que  de 
l'intrépidité.  L'armée  française  avait,  pendant  cette  bataille,  la  droite 
au  Pô,  la  gauche  aux  montagnes,  les  derrières  sur  la  viUe  de  Plai- 
sance, dont  l'ennemi  occupait  la  citadelle.  Souvarof,  au  contraire, 
avait  sa  droite  aux  montagnes,  sa  gauche  au  Pô,  ses  derrières 
sur  Tortone,  où  était  le  corps  de  Bellegarde;  sa  retraite  était  ainsi 
assurée  sur  ses  derrières  et  sur  la  rive  droite  du  Pô ,  dont  il  était 
maître. 

Un  grand  général,  résolu  à  livrer  bataille  avant  la  réunion  des  deux 


ÉVENEMEIVTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        269 

armées,  se  fût  présenté  sur  le  champ  de  bataille  de  la  Trebbia,  sur 
la  rive  droite  du  Tidone,  en  masquant  sa  véritable  ligne  de  bataille 
par  la  cavalerie  et  ayant  l'air  d'avoir  sa  ligne  d'opération  sur  Plai- 
sance, mais  l'ayant  effectivement  sur  Bobbio  et  Gênes  ;  la  gauche  de 
sa  ligne  de  bataille  étant  alors  du  côté  de  Tortone,  la  droite  du  côté 
de  Plaisance  et  parallèlement  à  la  chaussée  de  Plaisance  à  San-Gio- 
vanni,  à  cheval  sur  le  chemin  de  Plaisance  à  Gênes  par  Bobbio,  et 
tendant  à  jeter  l'ennemi  dans  le  Pô.  Tous  les  efforts  que  l'ennemi 
eût  faits  le  long  du  Pô  pour  gagner  la  chaussée  de  Plaisance,  efforts 
qu'il  eût  cru  devoir  décider  de  la  victoire,  n'auraient  abouti  qu'à  lui 
faire  prêter  le  flanc  droit  à  l'armée  française  et  à  l'entraîner  à  sa 
perte. 

La  retraite  de  l'armée  devait  être  sur  Bobbio  ;  la  route  est  bonne 
pour  l'artillerie  pendant  quatorze  lieues,  jusqu'à  Ponte- Rovegno. 
Arrivée  à  la  source  de  la  Trebbia,  l'armée  se  fût  trouvée  à  trois  lieues 
de  la  Bocchetta;  sa  jonction  eût  été  faite  dès  lors  avec  l'armée  d'Italie, 
communiquant  par  la  chaîne  supérieure  de  l'Apennin.  Du  champ  de 
bataille  de  la  Trebbia ,  en  quatre  jours  l'armée  arrivait  sur  Gênes  ; 
elle  n'eût  pas  été  arrêtée  une  seule  heure  par  la  difûculté  du  passage 
de  l'Apennin. 

4°  La  retraite  de  Macdonald  sur  Parme ,  Modène  et  la  Toscane , 
devait  entraîner  sa  ruine  ;  elle  l'exposait  de  nouveau  pendant  quarante 
lieues  à  être  enveloppé  par  Hohenzollern,  Kray  et  Klenau,  déjà  sur 
ses  derrières ,  pendant  que  Souvarof  lui  couperait  sa  retraite  par 
Gênes  et  la  Toscane,  ce  qui  le  rejetterait  sur  Rome  et  rendrait  impos- 
sible son  retour  en  France.  Il  est  enfin  arrivé  à  Gênes,  mais  seule- 
ment trente  jours  plus  tard  et  avec  8,000  hommes  de  moins;  il  a 
couru  beaucoup  de  dangers  de  gaieté  de  cœur;  il  pouvait  être  en 
quatre  jours  sur  l'Apennin,  à  la  droite  de  Moreau. 

Septième  observation  :  Souvarof.  —  1"  Le  maréchal  Souvarof  avait 
l'àme  d'un  grand  général,  mais  il  n'en  avait  pas  la  tête.  Il  était  doué 
d'une  forte  volonté,  d'une  grande  activité  et  d'une  intrépidité  à  toute 
épreuve;  mais  il  n'avait  ni  le  génie  ni  les  connaissances  de  l'art  de  la 
guerre.  Lorsqu'il  arriva  sur  l'Adige,  Kray  avait  enfoncé  les  portes  de 
l'Italie,  Mantoue  et  Peschiera  étaient  cernés,  et  Scherer  était  derrière 
i'Adda,  affaibli  par  la  perte  de  deux  batailles  et  parles  garnisons  qu'il 
avait  jetées  dans  Mantoue,  Peschiera,  Brescia,  Bcrgame,  Ferrare,  le  fort 
Urbano  et  Pizxighettone.  Il  ne  pouvait  plus  se  relever  et  ne  pouvait 
plus  être  dangereux  que  par  sa  jonction  avec  l'année  de  Naples.  Sou- 
varof devait,  dans  foutes  ses  manœuvres,  ne  se  proposer  qu'un  but  : 


270        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

empêcher  cette  jonction.  Ce  fut  justement  la  seule  chose  à  laquelle 
il  ne  pensa  pas;  il  a  agi  sans  plan,  sans  calcul. 

2"  Il  chargea  le  général  Kray  avec  25,000  hommes  d'assiéger 
Mantoue,  et  envoya  le  général  Klenau  avec  9,000  hommes  investir 
Ferrarc  et  observer  la  rive  droite  du  Pô.  Le  siège  de  Mantoue  ne 
pouvait  pas  être  entrepris  tant  que  l'armée  de  Naples  ne  serait  pas 
passée;  il  fallait  donc  bloquer  cette  place  avec  10,000  hommes,  et 
envoyer  Kray,  avec  25,000  hommes,  s'emparer  de  Bologne,  désarmer 
les  patriotes  de  la  rive  droite  du  Pô,  y  prendre  des  otages,  entrer  en 
Toscane,  défaire  les  divisions  Montrichard  et  Gaultier,  qui  étaient 
dans  ces  pays,  et,  interceptant  tout  à  fait  les  communications  de  l'ar- 
mée de  Naples  avec  celle  d'Italie,  les  obliger  à  se  replier  sur  Rome 
ou  Gênes.  Les  25,000  hommes  de  Kray  se  morfondirent  dans  les 
marais  de  Mantoue  et  peuplèrent  les  hôpitaux  ;  le  siège  de  Mantoue 
fut  levé  deux  fois  par  la  crainte  de  l'armée  de  Naples.  La  division 
Klenau,  trop  faible,  se  contenta  de  bloquer  le  château  de  Ferrare,  et 
laissa  les  divisions  françaises  Montrichard  et  Gaultier  maîtresses  de 
la  Romagne,  de  la  Toscane  et  des  débouchés  de  l'Apennin.  Les  com- 
munications entre  l'armée  de  Naples  et  celle  de  l'Italie  ne  furent  pas 
interceptées  un  seul  jour,  et,  lorsque  Macdonald  arriva  en  Toscane, 
il  fut  renforcé  de  toutes  les  troupes  françaises  qui  s'étaient  maintenues 
dans  les  Légations  et  en  Toscane. 

3"  Les  manœuvres  de  Souvarof,  de  Milan  sur  Voghera  ;  ses  tenta- 
tives mal  conçues  pour  déposter  les  Français  de  la  position  du  Ta- 
naro  ;  la  manière  dont  il  jeta  une  belle  division  russe  dans  les  mains 
de  son  ennemi ,  au  confluent  du  Tanaro  et  du  Pô  ;  son  changement 
de  projet,  en  abandonnant  la  rive  droite  du  Pô  et  se  portant  sur  Turin 
et  les  vallées  des  Alpes  ;  trente  jours  perdus  dans  ces  incertitudes  et 
ces  fausses  manœuvres,  pendant  que  l'armée  de  Naples  arrivait  dans 
la  Rivière  de  Gênes ,  indiquent  un  homme  qui  n'avait  aucune  con- 
naissance des  principes  de  la  guerre.  Il  eût  dû,  de  Milan,  arriver  en 
quatre  jours  sur  Voghera,  envoyer  Mêlas  avec  30,000  hommes  a.  la 
poursuite  de  Moreau,  se  porter  sur  Gênes  avec  20,000  hommes  (il 
y  serait  arrivé  le  9  mai  au  plus  tard),  de  là  aller  joindre  le  général 
Kray  en  Toscane,  et,  ayant  ainsi  réuni  45,000  hommes,  se  porter  à 
la  rencontre  de  Macdonald,  qui  n'en  avait  pas  30,000.  Pendant  ce 
temps  Mêlas,  avec  30,000  hommes,  eût  tenu  Moreau  en  échec  sous 
Turin  et  dans  le  comté  de  Nice;  ce  qui,  joint  aux  10,000  hommes 
sous  Mantoue,  aux  5,000  devant  la  citadelle  de  Milan  et  à  10,000 
hommes  pour  observer  Alexandrie  et  Tortone ,  aurait  employé  ses 
100,000  hommes.  L'escadre  anglaise,  qui  croisait  sur  les  côtes  de 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799.        271 

Toscane  et  de  Gênes,  lui  eût  rendu  de  grands  services.  Il  est  pro- 
bable que  l'armée  de  Naples  aurait  rétrogradé  sur  Rome;  elle  eût 
été  perdue  pour  la  France. 

4°  Après  la  perte  de  la  bataille  de  la  Trebbia ,  pas  un  homme  de 
l'armée  de  Macdonald  n'eût  dû  rentrer  en  France,  ce  qui  aurait  évité 
la  bataille  de  Novi;  dès  lors  l'Italie  était  conquise.  Mais  Souvarof,  au 
lieu  de  couper  l'armée  française  de  Gènes ,  en  marchant  rapidement 
sur  l'Apennin,  abandonna  sa  poursuite  au  moment  le  plus  important, 
et  cette  armée  lui  échappa. 


272        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 


PRECIS 
DES  ÉVÉNEMENTS  MILITAIRES 

ARRIVÉS  PENDANT  LES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE   1799  1. 


L  Plan  de  campagne  pour  l'arrière-saison.  —  II.  Opérations  des  armées  d'Hel- 
vétie  et  du  Bas-Rhin;  bataille  de  Zurich  (24  septembre  1799).  —  III.  Expé- 
dition anglo-russe  en  Hollande;  bataille  de  Bergen  (19  septembre);  bataille 
d'Egmond  (2  octobre);  bataille  de  Gastrikum  (8  octobre);  capitulation  de 
l'armée  anglo-russe  (18  octobre).  —  IV.  Opérations  des  armées  d'Italie  et 
des  Alpes;  bataille  de  Novi  (15  août)  ;  bataille  de  Genola  (4  novembre).  — 
V.  Observations. 

I.  L'éclat  que  les  succès  de  Souvarof  jetaient  sur  la  Russie  stimu- 
lait encore  la  haine  de  l'empereur  Paul  contre  la  République.  Il  mit 
plusieurs  corps  d'armée  en  mouvement  :  30,000  hommes,  sous  le 
général  Korsakcf,  se  rendirent  en  Suisse;  18,000,  sous  les  ordres 
du  général  Hartmann  ,  s'embarquèrent  à  Revel  sur  une  escadre  an- 
glaise; 11,000  se  rendirent  en  Italie  pour  recruter  Souvarof;  ce  qui 
porta  à  90,000  hommes  la  force  des  armées  russes  employées  dans 
cette  campagne.  Les  chaleurs  de  la  Lombardie  étaient  contraires  aux 
Russes.  Le  mélange  de  diverses  nations  dans  la  même  armée  n'avait 
que  des  inconvénients.  Les  généraux  autrichiens  se  montraient  peu 
contents  de  la  lactique  du  général  Souvarof,  dont  les  mœurs  sauvages 
leur  déplaisaient.  Les  cabinets  coalisés  convinrent  que  quatre  armées 
agiraient  simultanément,  une  en  Italie,  composée  d'Autrichiens,  sous 
les  ordres  de  Mêlas;  une  en  Helvétie ,  composée  de  Russes,  d'émi- 
grés français  et  de  Suisses ,  sous  les  ordres  de  Souvarof;  une  sur  le 
bas  Rhin,  composée  d'Autrichiens  et  de  troupes  de  l'Empire,  sous 
l'archiduc;  enfin  une  en  Hollande,  composée  d'Anglais,  de  Russes  et 
d'Orangistes ,  sous  les  ordres  du  duc  d'York.  Cette  dernière  armée, 
après  s'être  emparée  d'Amsterdam  et  avoir  rétabli  le  stathouder, 
devait  entrer  en  Belgique  et  se  réunir  à  l'armée  du  Bas-Rhin. 

*  Ce  Précis  est  reproduit  d'après  le  manuscrit  original  donné,  en  1841,  par 
le  général  Bertrand  à  la  bibliothèque  de  la  ville  de  Ghâfeauroux. 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        273 

Le  gouvernement  français,  de  son  côté,  sans  se  laisser  décou- 
rager par  les  désastres  qu'il  avait  éprouvés ,  mit  tout  en  œuvre  pour 
recruter  des  armées.  Celle  d'Helvétie  était  la  plus  forte.  On  donna 
ordre  sur  ordre  à  Masséna  de  prévenir  l'arrivée  des  Russes  et  de 
s'emparer  de  Zurich.  On  composa  l'armée  du  Bas-Rhin  de  troupes 
mobiles,  et  on  la  confia  au  général  Muller.  On  appela  au  comman- 
dement de  celle  d'Italie  le  général  Joubert ,  que  l'opinion  du  soldat 
désignait  comme  propre  à  réparer  les  désastres  et  à  faire  renaître 
les  beaux  jours  de  1796.  Enfin  on  créa  une  nouvelle  armée  sur 
les  frontières  du  Dauphiné,  et  l'on  en  donna  le  commandement  au 
général  Championnet,  qu'avaient  illustré  les  victoires  de  Rome  et 
de  Naples. 

II.  Masséna  profita  de  l'impatience  où  l'on  était  à  Paris  qu'il  entrât 
en  opération  pour  solliciter  et  obtenir  de  nouvelles  troupes.  Le 
12  août  il  mit  en  mouvement  sa  droite,  sous  Lecourbc,  elle  était  forte 
de  25,000  hommes;  la  gauche  de  l'armée  autrichienne  qui  lui  était 
opposée  n'en  avait  que  20,000.  Aussi  fut-elle  bientôt  chassée  de 
Schvvitz,  de  Claris,  du  Saint-Cothard,  et  rejetée  sur  les  débouchés  du 
Rheinthal,  après  avoir  perdu  plusieurs  milliers  de  prisonniers,  des 
drapeaux  et  du  canon.  Ces  combats  opiniâtres,  donnés  sur  les  pitons 
les  plus  élevés  du  continent,  attirèrent  sur  Lecourbe  le  regard  de 
l'Europe.  Masséna,  avec  son  centre,  se  porta  sur  Zurich,  qu'il  attaqua 
le  14;  mais  il  fut  arrêté  par  les  remparts  de  cette  ville.  Le  17  l'ar- 
chiduc, à  son  tour,  essaya  inutilement  de  jeter  des  ponts  sur  l'Aar 
pour  tourner  la  gauche  de  l'armée  française  et  la  déposter  de  la  forte 
position  qu'elle  occupait  au  mont  Albis.  Sur  ces  entrefaites,  le  li), 
l'avant-garde  des  Russes  de  Korsakof  arriva  à  Zurich. 

Dans  le  même  temps  l'armée  française  du  Bas-Rhin  se  mit  en  mou- 
vement. Le  général  Muller  quitta  son  quartier  général  de  Manheini 
et  se  porta,  le  25  août,  à  Heidelberg,  sur  le  Neckar,  avec  20,000 
hommes,  fit  investir  Pliilippsburg  le  2  septembre,  le  bombarda  pen- 
dant cinq  jours  et  cinq  nuits,  et  en  rasa  toutes  les  maisons.  L'archi- 
duc, voyant  que  les  huit  bataillons  qu'il  avait  détachés  de  Schaffliousc, 
afin  de  renforcer  le  général  Szlàray,  n'étaient  pas  suffisants  pour 
couvrir  l'Allemagne,  et  que,  conformément  au  plan  adopté  par  les 
cabinets,  les  alliés  étaient  déjà  embarqués  en  Hollande,  quitta  l'ar- 
mée d'Helvétie  et  se  porta  sur  le  bas  Rhin.  Le  4  septembre  il  arriva 
à  Donaueschingen,  le  12  devant  Philippsburg;  ce  qui  contraignit  le 
général  Muller  à  en  lever  le  siège  et  à  repasser  le  Rhin ,  laissant  le 
général  Laroche  dans  Manhcim  avec  G, 000  hommes.  L'archiduc 
XXX.  18 


274         OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

attaqua  cotte  place  le  17,  s'en  empara  de  vive  force  et  fit  plusieurs 
milliers  de  prisonniers. 

De  son  côté ,  Souvarof  avait  quitté  le  commandement  de  l'armée 
d'Italie.  Il  arriva  le  14  septembre  à  Rellinzona  avec  25,000  Russes 
qui  lui  restaient  des  51,000  qui  étaient  entrés  successivement  dans 
la  péninsule;  31,000  étaient  morts  ou  prisonniers,  ou  aux  hôpitaux. 
Il  prit  à  Bellinzona  le  commandement  de  l'armée  d'Helvétie.  Il  perdit 
dix  jours  au  pied  des  Alpes;  ce  fut  le  24  septembre  seulement  qu'il 
occupa  le  Saint-Gothard,  entra  en  Suisse,  et  se  joignit  aux  corps  de 
Rosenberg  et  d'AulTenberg  ;  ce  qui  porta  ses  forces  sur  ce  point  à 
35,000  hommes.  Le  corps  autrichien  du  général  Hotze,  fort  de 
25,000  hommes,  le  corps  russe  de  Korsakof,  de  30,000  hommes, 
complétaient  l'armée  sous  ses  ordres  à  90,000  hommes,  sans  comp- 
ter les  émigrés  et  les  insurgés  suisses. 

Masséna  sentit  enfin  que  le  moment  décisif  était  arrivé,  qu'il  n'a- 
vait plus  un  jour  à  perdre;  que,  s'il  donnait  le  temps  à  Souvarof 
d'arriver  à  Zurich,  sa  position  deviendrait  fâcheuse.  Son  quartier  gé- 
néral était  à  Leiizburg;  le  général  Menard  commandait  sa  gauche, 
depuis  l'embouchure  de  l'Aar  jusqu'à  Baden  ;  le  général  Lorge  était  à 
Dietikon,  sur  le  bord  de  la  Limmat;  le  général  Mortier  à  Adlischiveil, 
sur  la  Sihl,  observant  Zurich;  le  général  Klein,  avec  la  réserve,  à 
Bremgarten,  sur  la  Reuss  ;  le  général  Soult  était  à  Claris ,  occupant 
avec  sa  division  la  rive  gauche  de  la  Linth  jusqu'à  sa  source ,  une 
partie  de  la  rive  gauche  du  lac  de  Zurich,  et  se  liant  avec  Mortier.  Le 
général  Lecourbe ,  avec  trois  divisions ,  occupait  à  l'extrême  droite 
Wesen  et  le  Saint-Gothard.  Le  général  Chabran  commandait  le  camp 
de  Bàle.  La  force  totale  était  de  90,000  hommes.  Les  deux  armées 
étaient  donc  égales  en  nombre  ;  mais  le  corps  de  Souvarof  était  en- 
core éloigné  de  son  centre.  Le  quartier  général  de  Korsakof  était 
à  Zurich;  sa  droite,  formée  par  une  division  autrichienne,  s'appuyait 
au  Rhin  ,  à  l'embouchure  de  l'Aar.  Les  divisions  russes  garnissaient 
les  bords  de  la  Limmat,  depuis  Klingnau  jusqu'à  Zurich,  et  la  rive 
droite  du  lac  jusqu'à  Rapperswyl.  Le  général  Hotze,  avec  le  reste  de 
l'armée  autrichienne ,  occupait  la  rive  droite  de  la  Linth ,  Uznach , 
Schannis  et  Wesen;  son  quartier  général  était  à  Kaltbrunnen.  La 
Linth,  le  lac  de  Zurich,  la  Limmat,  et,  depuis  l'embouchure  de  cette 
rivière,  l'Aar,  enfin  le  Rhin  jusqu'à  Bàle,  séparaient  les  deux  armées. 

Les  Français  ne  pouvaient  profiter  de  l'éloignement  du  prince 
Charles  et  de  Souvarof,  et  s'emparer  de  Zurich,  qu'en  portant  la 
guerre  sur  la  rive  droite  du  lac  et  de  la  Limmat.  Cette  rivière  était 
un  obstacle  important;  les  cinq  lieues  de  Zurich  à  son  embouchure 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        275 

dans  TAar  étaient  gardées  par  toute  l'armée  russe  ;  mais  au  village  de 
Dietikon,  à  deux  lieues  au-dessous  de  Zurich ,  la  Limrnat  coule  au 
milieu  d'une  plaine  et  forme  un  coude  favorable,  qui  rend  impossible 
à  l'armée  placée  sur  la  rive  droite  de  défendre  le  passage.  Dans  la 
nuit  du  23  au  24  septembre,  Masséna  fit  mettre  vingt  pièces  de  canon 
en  batterie  aux  deux  extrémités  de  ce  coude,  près  de  Dietikon;  au 
même  moment  les  baquets  arrivèrent  ;  en  peu  d'heures ,  les  ponton- 
niers jetèrent  un  pont.  L'infanterie  russe,  au  premier  bruit  qu'elle 
entendit,  engagea  une  vive  fusillade,  mais  elle  fut  contrainte  par  les 
batteries  de  s'éloigner.  Le  général  Gazan  passa  la  rivière,  les  généraux 
Oudinot  et  Klein  le  suivirent;  ils  attaquèrent  dans  la  journée  du  25 
les  hauteurs  de  Hôngg  et  de  Zurichberg.  Le  général  Mortier  longea 
la  rive  gauche  du  lac,  se  porta  au  village  de  Wollishofen,  en  vint  aux 
mains  avec  la  division  russe  qui  était  en  position  près  du  pont  de 
Zurich,  au-dessous  de  la  porte  de  cette  ville.  Les  Russes,  attaqués  sur 
les  deux  rives ,  firent  face  partout  avec  intrépidité  ;  ils  gardèrent  la 
ville  de  Zurich  une  partie  de  la  nuit  du  25  au  26 ,  mais  enfin  les 
Français  enfoncèrent  les  portes.  Korsakof  ne  rallia  sur  la  rive  droite 
du  Rhin  que  la  moitié  de  son  corps;  il  perdit  par  la  bataille  15,000 
hommes,  ses  hôpitaux,  ses  magasins  et  ses  caisses  militaires. 

Soult,  à  la  pointe  du  jour,  le  25,  passa  la  Linth,  en  jetant  un  pont 
au  village  de  Schànnis,  s'empara  de  Grynau  et  attaqua  le  corps 
autrichien  de  Hotze.  Un  des  premiers  coups  de  fusil  des  tirailleurs 
français  frappa  à  mort  ce  général.  Il  était  d'origine  suisse  et  jouissait 
de  toute  la  confiance  de  l'armée  autrichienne;  sa  perte  fut  pour  elle 
dans  ce  moment  un  événement  des  plus  funestes.  Le  combat  se 
soutint  toute  la  journée  avec  opiniâtreté.  Une  brigade  russe,  qui 
était  au  village  de  Rapperswyl ,  formant  la  gauche  du  corps  de  Kor- 
sakof, marcha  au  secours  des  Autrichiens  :  elle  fut  culbutée  et  mise 
en  désordre.  Les  Autrichiens  furent  contraints  de  repasser  la  Thur; 
poursuivis  jusqu'au  village  de  Lichtensteig,  ils  se  trouvèrent  coupés 
et  rejctcs  loin  du  champ  de  bataille. 

Ce  jour  même,  25  septembre,  Souvarof,  plein  des  plus  flatteuses 
espérances ,  franchissait  le  col  du  Saint-Gothard  ,  annonçant  haute- 
ment son  projet,  non-seulement  de  tourner  la  droite  des  lignes  de 
la  Linth  et  de  la  Reuss,  mais,  dédaignant  toute  marche  ordinaire,  de 
se  porter  directement  sur  Lucerne  et  Hcrne ,  et  de  rejeter  en  peu  de 
jours  l'armée  française  sur  le  Jura.  11  fit  successivement  son  entrée 
à  Altorf ,  à  Rrunnen ,  à  Schu/itz ,  et  enfin  à  Glaris  le  29  septembre. 
Lecourbe,  n'ayant  point  assez  de  forces  pour  l'arrêter,  refusa  le 
combat.  .Mais,  arrivé  à  Glaris,  Souvarof  apprit  les  désastres  de  Zurich 

18. 


276        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

et  le  mouvement  que  faisait  Masséna  avec  18,000  hommes  pour 
soutenir  sa  droite;  cela  le  décida  à  céder  à  la  nécessité.  Il  évacua  la 
Suisse,  abandonnant  ses  traînards,  ses  malades,  ses  blessés,  et 
laissant  beaucoup  de  prisonniers  dans  les  mains  du  vainqueur.  Le 
8  octobre  il  arriva  à  Coire  avec  les  débris  de  son  armée ,  la  rage 
dans  le  cœur  et  fort  abattu  de  cette  triste  fin  d'une  campagne  com- 
mencée sous  d'aussi  heureux  auspices. 

Korsakof,  réuni  au  corps  autrichien,  repassa  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  et  s'avança  sur  la  Thur,  faisant  mine  de  marcher  sur  Zurich 
pour  dégager  Souvarof.  Masséna  se  porta  contre  lui,  le  battit,  le 
rejeta  sur  la  rive  droite  du  Rhin  et  prit  Constance,  le  7  octobre.  Le 
corps  de  Condé,  qui  s'y  trouva,  essuya  de  grandes  pertes. 

Le  général  Lecourbe,  qui  avait  acquis  de  la  réputation  et  montré 
de  l'activité  et  de  l'audace  dans  cette  campagne,  ayant  été  promu 
par  le  gouvernement  au  commandement  de  l'armée  du  Bas-Rhin, 
arriva  le  10  octobre  à  Strasbourg,  brûlant  du  désir  de  se  signaler  et 
de  justiGer  la  confiance  dont  il  était  l'objet.  Il  réunit  en  hâte  20,000 
hommes,  dont  il  forma  quatre  divisions,  sous  \es  ordres  des  généraux 
Laborde,  Legrand,  Ney  et  Baraguey  d'Hilliers,  et  porta  son  quartier 
général  à  Wielosch.  Il  attaqua  et  battit  le  général  Gœrger,  qui  avait 
remplacé  le  prince  de  Schwarzenberg  dans  le  commandement  du 
corps  d'observation  autrichien,  entre  le  Main  et  le  Neckar.  Ce 
général,  après  avoir  reçu  un  renfort  de  cavalerie,  s'était  établi  à 
Reilingen,  à  une  marche  de  Philippsburg,  à  mi-chemin  du  Rhin  et 
du  Neckar,  communiquant  par  Heilbronn  et  Stuttgart  avec  le  quar- 
tier général  de  la  grande  armée,  à  Donaueschingen,  sur  le  Danube; 
il  fut  obligé  d'évacuer  ses  positions.  L'armée  française  investit 
Philippsburg;  la  division  Laborde  en  fit  le  blocus.  Les  trois  autres 
divisions  occupèrent  tout  le  pays  entre  le  Neckar  et  le  Rhin ,  depuis 
Durlach,  Heilbronn  et  Manheim.  Le  général  autrichien  Merveldt , 
avec  une  division  de  la  grande  armée,  observait  le  débouché  de  Kehl 
et  gardait  les  débouchés  des  montagnes  Noires.  Les  désastres  de 
Zurich  obligèrent  l'archiduc  à  quitter  le  bas  Rhin  et  à  se  porter  avec 
son  armée  sur  le  haut  Danube. 

Lecourbe  en  profita,  et  se  porta  sur  Heilbronn  pour  attaquer  le 
centre  du  corps  de  Sztàray;  mais  il  fut  repoussé  et  forcé  de  repasser 
le  Neckar.  Le  7  novembre  il  leva  le  blocus  de  Philippsburg  et  prit 
position,  la  droite  au  Rhin,  la  gauche  au  Neckar,  en  avant  de 
Heidelberg,  couvrant  Manheim,  où  était  son  pont.  Peu  après,  ayant 
reçu  quelques  renforts  des  places  du  Rhin  et  complété  son  armée  à 
30,000  hommes,  il  se  reporta  en  avant.   Le  général  Laborde,  avec 


EVENEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        277 

la  droite,  investit  pour  la  troisième  fois  Philippsbiirg ;  Baraguey 
d'Hilliers,  avec  la  gauche,  manœuvra  sur  la  droite  du  Neckar;  Ney 
et  Decaen  marchèrent,  avec  le  centre,  par  Sinsheim  jusqu'à  Eppin- 
gen.  Lecourbe  battit,  à  Bruchsal,  le  prince  de  Lorraine,  qui  voulut 
s'opposer  à  sa  marche,  et  le  rejeta  sur  TEnz ,  la  gauche  au  Rhin ,  la 
droite  au  Neckar,  et  les  derrières  sur  l'armée  de  l'archiduc.  Ce  der- 
nier envoya  le  général  Sztàray,  avec  un  renfort  de  cavalerie  et  d'in- 
fanterie, prendre  le  commandement  de  ce  corps  d'observation  et 
mettre  un  terme  aux  mouvements  offensifs  qui  inquiétaient  l'Alle- 
magne. Le  22  novembre ,  Sztàray  attaqua  le  centre  de  l'armée 
française,  s'empara  d'Eppingen  et  de  Stetten.  Le  2  décembre  le 
combat  se  renouvela  avec  chaleur  à  Sinsheim  et  à  Weiler.  Lecourbe 
fut  obligé  de  nouveau  à  la  retraite;  il  leva  le  blocus  de  Philippsburg, 
reporta  d'abord  son  quartier  général  à  Wielosch,  puis  à  Schwetzingen, 
et  prit  position  la  droite  au  Rhin,  au-dessus  de  Manheim,  la  gauche 
au  Neckar,  au-dessus  de  Seckenheim,  position  dangereuse  où  sa 
retraite  était  compromise.  Mais,  le  5  décembre,  il  conclut  avec  le 
général  Sztàray  un  armistice  par  lequel  il  était  stipulé  que  les  Français 
hiverneraient  sur  la  rive  droite  du  Rhin.  La  clause  expresse  de  la 
ratification  de  l'archiduc  y  était  mentionnée;  ce  prince  la  refusa  le 
1 1  décembre.  Cependant  Lecourbe  atteignit  une  partie  de  son  but  : 
il  profita  de  ses  six  jours  d'armistice  pour  évacuer  tranquillement  la 
rive  droite  du  Rhin  et  prit  ses  cantonnements  entre  Mayence  et  Lan- 
dau ,  sur  la  rive  gauche. 

IIÏ.  Les  préparatifs  d'une  expédition  importante  se  faisaient  en 
Angleterre.  Une  armée  russe  se  rassemblait  à  Revel.  Le  cabinet  de 
Saint-James  ne  dissimulait  pas  ses  projets  sur  la  Hollande,  soit  qu'il 
voulut  par  là  détourner  l'attention  du  gouvernement  français  de  la 
Suisse  et  de  l'Italie,  soit  qu'il  voulût  prévenir  les  Orangistes.  Une 
escadre  anglaise,  forte  de  cinquante-cinq  vaisseaux  de  guerre  de 
toutes  grandeurs ,  sous  l'amiral  Duncan  ,  et  un  convoi  de  cent  quatre- 
vingts  voiles,  sur  lequel  était  embarquée  la  division  Abercromby , 
forte  de  12,000  hommes,  appareillèrent  d'Anglelerrc.  Le  19  août 
on  les  signala  sur  les  côtes  de  Hollande.  Le  21,  le  Directoire  batave 
fit  connaître  au  général  Brune,  commandant  l'armée  gallo-batave , 
que  l'amiral  anglais  avait  sommé  la  flotte  hollandaise,  mouillée  au 
Texel,  et  le  gouverneur  du  Ilelder,  d'arborer  les  couleurs  d'Orange. 

Brune  avait  sous  ses  ordres  30,000  hommes  effectifs,  savoir  : 
20,000  Hollandais  et  10,000  Français.  Les  20,000  Hollandais  for- 
maient deux  divisioïis  :  la  première,  sous  le  général  Daendels  ,  était 


278        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE.       • 

cantonnée  depuis  la  Haye  jusqu'au  Texcl  ;  la  seconde,  sous  le  général 
Dumonceau ,  était  dans  la  Frise ,  ayant  son  quartier  général  à  Gro- 
ningen.  Les  10,000  Français  formaient  trois  divisions  :  la  première 
était  chargée  de  la  défense  de  la  Zélande;  les  deux  autres  étaient  le 
long  du  Rhin  et  de  la  Meuse  depuis  Nimègue. 

Le  général  en  chef,  incertain  sur  les  intentions  de  Fennemi,  n'osa 
se  dégarnir  sur  aucun  point  de  la  frontière.  Il  pouvait,  disait-il,  être 
attaqué  par  l'Escaut,  la  Meuse,  la  Frise  ou  le  Helder;  il  se  horna 
à  ordonner  au  général  Daendels  de  concentrer  sa  division  au  Helder, 
le  point  le  plus  important  de  son  arrondissement.  Cette  conduite 
parut  d'abord  justifiée  par  l'événement;  l'escadre  ennemie  disparut 
pendant  plusieurs  jours  de  devant  le  Helder,  mais  c'était  l'effet  des 
mauvais  temps.  Le  26  août  elle  revint  et  mouilla  aussi  près  que  pos- 
sible de  terre,  à  deux  lieues  au  sud  de  la  passe  du  Texel,  embossant 
quelques  frégates  près  du  rivage.  Le  27,  à  la  pointe  du  jour,  elle 
débarqua  la  division  Abercromby  vis-à-vis  des  dunes  amoncelées  sur 
la  base  d'une  ancienne  digue  nommée  la  Zype-Dyk.  Ces  digues,  éle- 
vées de  9  à  10  toises,  forment  un  glacis  de  100  toises  du  côté  de 
l'estran  du  télégraphe.  Le  général  Daendels  ne  jugea  pas  devoir 
s'établir  sur  leur  sommet  ;  il  fît  ses  dispositions  pour  attaquer  l'ennemi 
par  ses  flancs  aussitôt  après  qu'il  aurait  débarqué. 

Les  troupes  légères  anglaises,  soutenues  par  quelques  bataillons 
de  grenadiers,  mirent  pied  à  terre,  sous  la  protection  des  bâtiments 
embossés  ;  elles  eurent  le  temps  de  se  former  et  de  faire  leurs  dispo- 
sitions avant  d'être  attaquées.  Abordées  mollement  et  par  peu  de 
monde,  sur  leur  gauche,  elles  le  furent  avec  vigueur  et  ténacité  sur 
leur  droite,  oià  était  Daendels.  Cependant  elles  le  repoussèrent,  et, 
après  plusieurs  heures  de  combat,  le  forcèrent  à  la  retraite,  avec 
perte  d'un  millier  d'hommes;  la  leur  s'éleva  à  environ  500  hommes. 
Une  fois  le  débarquement  opéré ,  Daendels  jugea  que  les  hgnes  du 
Helder  n'étaient  plus  tenables  ;  il  les  fit  évacuer  dans  la  nuit ,  et  prit 
position  sur  la  Zype.  L'ennemi  occupa  le  lendemain  le  Helder,  et  y 
arbora  le  pavillon  d'Orange.  Le  30,  l'escadre  hollandaise,  composée 
de  neuf  vaisseaux  de  guerre ,  se  rendit  à  l'amiral  anglais  et  hissa  les 
couleurs  d'Orange.  Les  équipages  s'étaient  insurgés,  ils  avaient  con- 
stitué prisonnier  l'amiral  Story,  leur  commandant,  et  tous  leurs 
officiers,  dont  la  conduite  fut  honorable.  Cette  trahison  fut  le  signal 
d'un  mouvement  national  à  Amsterdam.  Le  peuple  de  cette  grande 
ville  montra  la  plus  vive  indignation  d'une  si  infâme  conduite.  Des 
bataillons  de  grenadiers  et  de  chasseurs  se  formèrent  dans  les  pro- 
vinces et  se  réunirent  à  Haarlem.    Le  Directoire*  batave  proclama 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        279 

hautement  la  volonté  de  la  nation  de  défendre  son  territoire  jusqu'à 
la  dernière  extrémité,  même  la  capitale  si  cela  devenait  nécessaire. 

Le  l*"^  septembre,  Daendels,  inquiet  de  ne  voir  arriver  aucune 
troupe  à  son  secours,  se  trouvant  compromis  ,  voulut  se  couvrir  par 
les  inondations  des  canaux  et  des  digues;  il  retira  sa  gauche  sur 
Alkmaar,  et  sa  droite  sur  Purmerend,  couvrant  Amsterdam.  Mais 
Brune,  éclairé  enfin  sur  les  projets  de  l'ennemi,  avait  expédié  des 
ordres  de  mouvement  pour  réunir  son  armée.  Il  porta  son  quartier 
général  à  Alkmaar;  la  brigade  du  général  Gouvion  s'établit  sur  les 
dunes,  la  droite  au  canal  d' Alkmaar,  la  gauche  à  l'estran.  Les  ba- 
taillons français  qui  arrivèrent  de  la  Belgique  y  furent  successi- 
l'ement  réunis  ;  ce  qui  forma  la  division  Vandamme.  La  division 
Daendels  composa  le  centre  ;  elle  appuya  sa  droite  à  Avenhorn.  La 
division  Dumonceau  quitta  la  Frise,  traversa  Amsterdam  le  6  sep- 
tembre et  entra  en  ligne  le  8.  Le  général  Brune  eut  alors  25,000 
hommes  présents  sous  les  armes,  en  bataille.  Il  occupa  une  ligne 
continue  de  trois  lieues  ,  et  s'étendit  par  des  flanqueurs  jusqu'à 
Hoorn,  sur  le  Zuiderzee;  Vandamme  formait  sa  gauche,  et  garnis- 
sait un  front  d'une  lieue  et  demie  jusqu'au  canal  d'Alkmaar.  Dumon- 
ceau au  centre  était  au  pont  de  Schoorldam,  sur  ce  canal  ;  la  droite, 
sous  Daendels,  était  à  la  position  d'Oudkarspel,  ces  deux  corps 
couvrant  ainsi  4,000  toises.  Le  quartier  général  et  le  parc  de  réserve 
étaient  à  Alkmaar. 

Le  général  anglais  prit  position  derrière  la  Zype,  sa  droite  à  la 
mer,  derrière  Petten,  flanquée  par  des  frégates  et  des  chaloupes  ca- 
nonnières ;  son  centre  à  la  hauteur  du  village  de  Krabbendam ,  qu'il 
avait  retranché  ;  sa  gauche  vis-à-vis  le  village  d'Eenigenburg  et  de 
Saint-Maarten  ;  la  Zype  servait  de  terre-plein  à  son  artillerie.  Cette 
position  avait  trois  lieues  d'étendue.  La  Zype  est  une  grande  digue 
qui  remonte  pendant  une  lieue  un  quart  la  rive  droite  du  canal 
d'Alkmaar,  depuis  son  embouchure  jusqu'au  village  de  Krabbendam. 
Là  elle  fait  un  angle,  tourne  parallèlement  à  la  mer,  dans  la  direc- 
tion duTexel,  pendant  quatre  lieues,  et  se  termine  au  Zuiderzee. 
Dans  les  premiers  jours  de  son  débarquement,  la  position  du  général 
anglais  fut  critique;  mais,  ayant  été  rejoint  par  une  brigade  de 
5,000  hommes,  il  se  trouvait  avoir  réuni  18,000  hommes,  y  com- 
pris un  détachement  de  la  flotte.  Il  fut  ainsi,  pendant  plusieurs 
jours,  inférieur  de  moitié  à  l'armée  française,  et  il  l'était  encore 
d'un  tiers  après  l'arrivée  de  ce  second  convoi;  ce  qui  décida  le  gé- 
néral Brune  à  marcher  en  avant. 

Le  10  septembre,  à  la  pointe  du  jour,  il  se  mit  eu  mouvement 


280        OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HELENE. 

sur  six  colonnes.  Les  deux  de  droite,  commandées  par  Daendels , 
sur  Sant-Maarten  et  Eenigenburg;  les  deux  du  centre,  sous  Dumon- 
ceau,  sur  Eenigenburg  et  Krabbendam;  les  deux  de  gauche,  com- 
posées de  Français  sous  Vandamme,  se  dirigèrent,  celle  de  droite 
par  la  digue  de  la  rive  gauche  du  canal  d'Alkmaar,  celle  de  gauche 
par  les  dunes  qui  dominent  Testran.  Arrivée  sur  le  front  de  l'attaque, 
l'armée  embrassait  trois  lieues.  Vandamme  fut  arrêté  par  le  canal 
d'Alkmaar ,  qui  longe  la  digue  ;  il  fut  exposé  à  la  fois  au  feu  des 
vaisseaux  et  à  celui  des  batteries  placées  sur  la  Zype.  11  n'avait  ni 
équipage  de  pont  ni  batterie  de  réserve;  il  fut  obligé  de  se  replier 
après  avoir  fait  sonder  le  canal,  où  plusieurs  soldats  se  noyèrent. 
Dumonceau  et  Daendels  s'emparèrent  des  villages,  mais  ils  furent 
repoussés  aux  attaques  de  la  digue,  et  contraints  à  la  retraite.  L'ar- 
mée rentra  de  jour  dans  sa  position,  sans  être  poursuivie  ;  sa  perte 
se  monta  à  1,200  hommes  tués  ou  blessés ,  celle  des  Anglais  à  500. 

Le  général  en  chef,  après  cet  échec,  renonça  au  projet  de  forcer 
la  position  de  l'ennemi;  il  fit  travailler  avec  ardeur  à  élever  des 
retranchements,  et  attendit  les  renforts  qui  lui  étaient  annoncés.  Les 
14,  15,  16,  ]7  septembre,  le  duc  d'York,  avec  la  deuxième  divi- 
sion anglaise  et  le  corps  russe,  commandé  par  le  général  Hermann, 
débarqua.  Il  prit  le  commandement  de  l'armée  anglo-russe,  qui  se 
trouva  alors  forte  de  40,000  hommes.  L'armée  gallo-batave ,  de  son 
côté,  reçut,  du  10  au  19  septembre,  6,000  hommes  de  France 
et  3,000  hommes  de  Hollande;  ce  qui  répara  les  peries  qu'elle 
avait  faites  aux  combats  des  27  août  et  10  septembre,  et  la  porta  à 
28,000  hommes  présents  sous  les  armes,  dont  14,000  Français. 
Tout  faisait  donc  une  loi  au  duc  d'York  de  ne  pas  perdre  de  temps. 

En  effet,  le  18  au  soir  il  commença  son  mouvement.  Le  général 
Abercromby,  avec  12,000  hommes,  se  porta  sur  Hoorn  pour  tour- 
ner la  droite  de  l'armée  française;  il  y  entra  le  19  au  matin,  et  fit 
prisonniers  250  flanqueurs  bataves  qui  y  étaient  en  observation.  Ce 
même  jour  le  duc  d'York  se  mit  en  marche  sur  six  colonnes  avec  le 
reste  de  l'armée.  Les  deux  de  droite,  sous  le  général  Hermann, 
étaient  composées  de  douze  bataillons  russes  et  de  quatre  bataillons 
anglais  ;  elles  se  dirigèrent  entre  la  mer  et  le  canal  d'Alkmaar.  Les 
deux  du  centre ,  sous  le  général  Dundas ,  étaient  formées  chacune 
de  huit  bataillons  anglais  et  de  trois  bataillons  russes  ;  elles  débou- 
chèrent par  le  village  de  Krabbendam  et  se  portèrent  sur  la  division 
Dumonceau.  Les  deux  de  gauche  ,  sous  le  général  Pulteney,  se  por- 
tèrent sur  le  général  Daendels  et  la  position  d'Oudkarspel.  L'adjudant 
général  Rostollant,    commandant  l'avant-garde  de  la  division  fran- 


ÉVÉMEMEXTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        281 

çaise ,  après  avoir  arrêté  le  général  Hermann  pendant  plusieurs  heures 
à  la  hauteur  du  pont  de  Schoorldam,  se  replia  en  bon  ordre  sur  la 
brigade  Gouvion,  qui  occupait  Bergen.  Le  général  Hermann  fit  atta- 
quer ce  village  et  Tenleva  à  la  baïonnette.  Le  général  Dundas,  qui 
avait  forcé  les  positions  de  Dumonceau  au  village  de  Warmenhuisen , 
fut  arrêté  par  les  redoutes  construites  au  pont  de  Schoorldam  ;  il  se 
trouva  fort  en  arrière  de  la  colonne  russe.  Vandamme  en  profita 
pour  envelopper  Bergen  ;  il  aborda  les  Russes  à  la  baïonnette ,  les 
tailla  en  pièces ,  prit  leur  artillerie ,  leurs  drapeaux ,  et  fit  prisonnier 
le  général  Hermann  ;  plusieurs  autres  de  leurs  généraux  furent  blessés 
ou  tués.  Le  général  Daendels ,  qui  jusque-là  avait  repoussé  toutes 
les  attaques  faites  contre  ses  retranchements ,  enflammé  par  les  cris 
de  victoire  quil  entendait  au  centre  et  à  la  gauche,  sortit  de  ses  re- 
doutes et  marcha  au  général  Pulteney  ;  mais  il  fut  repoussé  avec  une 
perte  considérable,  perdit  sa  position  retranchée  et  fut  obligé  d'effec- 
tuer sa  retraite  en  passant  le  défilé  de  Langedyk.  Le  duc  d'York, 
consterné  de  la  défaite  de  la  division  Hermann,  fit  sa  retraite  sur 
son  camp  ,  derrière  la  Zype.  Il  perdit  dans  cette  journée  le  cinquième 
de  son  armée,  sept  drapeaux  et  vingt-six  pièces  de  canon.  La  perte 
de  l'armée  gallo-batave  fut  de  3,200  hommes  ,  tant  tués  que  blessés. 
Le  général  Abercromby ,  aussitôt  qu'il  eut  avis  de  la  perte  de  la  ba- 
taille, évacua  Hoorn  et  rentra  dans  le  camp.  Cette  victoire  releva  le 
courage  et  l'espérance  des  Hollandais.  Amsterdam,  menacé  du  côté 
du  Zuiderzee,  fut  défendu  par  la  garde  nationale  et  par  soixante 
chaloupes  canonnières  françaises ,  qui ,  en  même  temps ,  arrivèrent 
de  Dunkerque.  Le  général  Brune,  malgré  sa  victoire,  continua  avec 
raison  à  se  retrancher  dans  sa  position. 

Une  brigade  de  réserve  russe,  forte  de  3,000  hommes,  renforça 
l'armée  alliée,  qui  était  tellement  affaiblie  par  la  journée  de  Bergen 
et  les  maladies,  qui  faisaient  de  grands  ravages,  qu'aux  premiers 
jours  d'octobre  elle  ne  comptait  plus  que  30,000  hommes  sous  les 
armes.  L'armée  gallo-batave  avait  reçu  7,000  Français  et  3,000  Hol- 
landais, quelques  jours  après  sa  victoire;  elle  était  de  30,000  hom- 
mes et  attendait  encore  des  renforts.  Il  fallait  donc  que  le  duc  d'York 
renonçât  à  son  entreprise  ou  risquât  de  nouveau  le  sort  d'une  ba- 
taille. Le  2  octobre  il  déboucha  sur  quatre  colonnes,  la  droite  sous 
les  ordres  du  général  Abercromby,  le  centre  sous  le  général  Essen , 
la  gauche  sous  le  général  Dundas,  la  quatrième  colonne  sous  les 
ordres  du  général  Pulteney.  Elles  étaient  d'une  force  égale,  de  douze 
bataillons  chacune;  mais  les  deux  premières  étaient  composées  de 
troupes  qui  n'avaient  point  encore  donné,  ou  du  moins  éprouvé  de 


282        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

pertes  sensibles.  Abcrcromby  et  Essen  manœuvrèrent  entre  le  canal 
d'Alkmaar  et  la  mer  ;  Dundas  se  porta  sur  le  pont  de  Schoorldam. 
Le  projet  du  duc  d'York  était  de  s'emparer  d'Egmond,  de  tourner 
Alkmaar  par  la  route  des  Coquilles  :  il  ne  put  réussir  ;  toutes  ses 
attaques  sur  Bergen  furent  repoussées  par  le  général  Gouvion.  La 
colonne  russe  fut  encore  la  plus  maltraitée.  Les  succès  de  cette  jour- 
née ,  appelée  bataille  d* Alkmaar ,  furent  balancés  :  les  deux  armées 
couchèrent  sur  le  champ  de  bataille.  Cependant  le  3,  à  la  pointe  du 
jour,  Brune  ordonna  la  retraite;  elle  se  fit  avec  ordre  et  à  la  vue 
des  alliés ,  qui ,  à  mesure  qu'il  évacuait  Bergen  ,  Egmond  et  Alkmaar, 
en  prirent  possession.  Le  soir  du  3  l'armée  gallo-batave  occupa  la 
position  de  Beverwyk,  la  plus  resserrée  et  la  meilleure  de  toutes; 
elle  y  fut  renforcée  par  six  bataillons  français  qui  arrivaient  de  France. 

Les  4  et  5  octobre  les  deux  armées  restèrent  en  présence.  Toute 
inaction  était  à  l'avantage  des  Français ,  qui  recevaient  chaque  jour 
de  nouveaux  renforts.  Le  duc  d'York  se  résolut  à  attaquer.  Le  gé- 
néral Gouvion  appuyait  la  gauche  sur  le  bord  de  la  mer  à  Wyk-aan- 
Zee;  la  division  Boudet  était  au  centre,  la  division  Dumonceau  for- 
mait la  droite.  Daendels  était  détaché  en  avant  de  Purmerend  pour 
couvrir  Amsterdam.  Le  combat  fut  chaud  tout  le  jour;  les  positions 
de  Bakkum,  de  Limmen  et  de  Castricum  furent  prises  et  reprises 
plusieurs  fois.  La  victoire  était  chancelante,  lorsque  le  général  Brune 
la  décida  en  sa  faveur  par  une  charge  de  cavalerie  qui  porta  le 
désordre  dans  les  rangs  de  l'ennemi,  qui  ne  put  se  rallier  qu'auprès 
d'Egmond,  abandonnant  bon  nombre  de  prisonniers,  six  pièces  de 
canon  et  toutes  ses  positions.  Pendant  ce  temps  la  division  Pulteney 
parlementait  avec  le  général  Daendels,  qui  se  laissa  amuser,  et  ne 
prit  aucune  part  au  combat.  L'issue  de  celte  journée ,  appelée  bataille 
de  Castricum,  décida,  le  7  octobre,  le  duc  d'York  à  opérer  sa  re- 
traite sur  la  position  de  la  Zype.  Son  armée  était  réduite  à  24,000 
combattants  ;  l'armée  française ,  plus  forte ,  se  renforçait  encore 
chaque  jour  :  l'expédition  était  manquée. 

Brune  se  porta  en  avant  le  15  octobre.  Il  prit  position,  sa  gauche 
à  Camp  sur  le  bord  de  la  mer ,  et  sa  droite  en  avant  de  Winkel ,  sur 
le  Zuiderzee  ,  serrant  de  près  le  camp  retranché  de  la  Zype ,  qu'il  se 
disposait  à  attaquer,  lorsque  le  duc  d'York  demanda  à  capituler  ,  et 
envoya  à  cet  effet  au  quartier  général  le  général  Knox,  qui  signa, 
le  18  octobre,  la  capitulation  d' Alkmaar,  par  laquelle  ce  prince 
s'obhgea  à  évacuer  dans  le  plus  bref  délai  la  Hollande  ,  à  laisser 
les  batteries  du  Helder  tout  armées  et  à  libérer  8,000  prisonniers 
français. 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        283 

La  Hollande  réclama  avec  raison  la  restitution  de  son  escadre ,  ce 
qu'elle  n'obtint  pas. 

Les  condilions  de  cette  convention  furent  scrupuleusement  exécu- 
tées. Le  19  novembre,  le  dernier  convoi  de  l'armée  anglo -russe  quitta 
la  Hollande.  Cette  armée  de  45,000  hommes  d'excellentes  troupes 
avait  échoué  devant  une  armée  inférieure  en  nombre  et  en  qualité. 

Dans  l'espace  d'un  mois ,  les  deux  armées  se  livrèrent  un  combat 
et  trois  batailles  :  1°  l'attaque  de  la  Zype,  où  les  Gallo-Bataves 
étaient  les  plus  nombreux  ,  mais  où  les  Anglais  étaient  retranchés  ; 
ce  ne  fut  à  proprement  parler  qu'une  reconnaissance  :  tout  l'avan- 
tage fut  pour  les  Anglais  ;  2°  la  bataille  de  Bergen,  qui  décida  du 
sort  de  la  Hollande  ;  l'armée  anglo-russe  fut  supérieure  sur  le  champ 
de  bataille,  quoiqu'elle  se  fût  affaiblie  du  détachement  d'Abercromby  ; 
3°  la  bataille  d'Alkmaar  ;  les  deux  armées  y  étaient  égales  en  force  ; 
4°  la  bataille  dcCastricum;  l'armée  gallo-batave ,  quoique  supérieure 
sur  le  théâtre  d'opération,  n'était  qu'égale  sur  le  champ  de  bataille, 
parce  que  Daendels  avait  été  détaché  pour  couvrir  Amsterdam.  Les 
Anglais  et  les  Russes  sont  de  très-bons  soldats  ;  les  Hollandais  sont 
médiocres ,  beaucoup  désertent  ;  mais  dans  un  pays  comme  la  Hol- 
lande, où,  à  tous  les  pas,  on  trouve  des  positions  avantageuses  ou 
inexpugnables ,  parce  que  partout  on  est  couvert  par  des  canaux  non 
guéables,  des  marais  ou  des  inondations,  la  défensive  peut  se  sou- 
tenir avantageusement  avec  des  troupes  inférieures  en  force. 

IV.  Après  la  bataille  de  la  Trebbia,  l'armée  austro-russe  se  divisa. 
La  division  Frœlich  fut  détachée  sur  Rome  ;  la  division  Klenau  oc- 
cupa la  Toscane  et  la  Spezia ,  poussant  une  avant-garde  sur  Sestri 
pour  menacer  Gènes  du  côté  du  Levant.  Deux  divisions  bloquèrent 
et  assiégèrent  Alexandrie  et  Tortone.  Lue  division  investit  Coni. 
Quatre  divisions  furent  détachées  dans  les  bailliages  italiens,  au  pied 
du  Saint-Gotbard  et  du  Simplon ,  dans  la  vallée  d'Aoste,  au  pied  du 
Saint-Bernard ,  dans  la  vallée  de  Suse,  au  pied  du  mont  Cenis.  Six 
divisions  occupèrent  le  camp  d'observation  de  Pozzolo-Formigaro , 
vis-à-vis  deXovi,  couvrant  les  deux  sièges  de  Tortone  et  d'Alexandrie. 

Le  9  juillet  le  fort  Urbano  capitula.  Le  22,  Alexandrie  battit  la 
chamade;  la  garnison,  de  2,700  hommes,  fut  faite  prisonnière  de 
guerre.  Cette  citadelle  était  forte,  l'ennemi  n'était  encore  qu'à  sa 
seconde  parallèle  ;  en  réalité  le  siège  était  à  peine  commencé  ;  mais, 
un  plan  de  l'escarpe  de  l'un  des  bastions  s'étant  écroulé  par  l'effet  de 
quelques  boulets  qui  avaient  frappé  par  plongée  et  par  la  trouée  des 
fosses  des  demi-lunes ,  le  conseil  de  défense  argiia  de  ce  que  la  brèche 


284        OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

était  faite,  et  se  crut  autorisé  à  capituler.  Cette  place  pouvait  se 
défendre  encore  plusieurs  semaines.  Le  30  juillet  Mantouc  ouvrit  ses 
portes,  après  seulement  sept  jours  de  tranchée.  Cela  permit  à  l'armée 
de  Kray  de  se  mettre  en  marche  pour  renforcer  le  camp  de  Pozzolo- 
Formigaro.  L'indignation  fut  universelle  en  France  à  la  nouvelle  de 
la  reddition  deMantoue.  Après  que  la  capitulation  fut  signée,  l'armée 
assiégeante,  la  garnison  et  les  habitants  furent  obligés  de  réunir  leurs 
efforts  pour  rétablir  les  digues  qui  assuraient  la  défense  de  la  place 
et  avaient  été  emportées  par  les  eaux. 

Ces  trois  événements  inattendus  améliorèrent  la  position  de  l'ar- 
mée austro-russe. 

La  jonction  de  l'armée  de  Naples  avec  l'armée  d'Italie ,  l'arrivée 
de  renforts  de  France  portèrent  l'armée  de  Joubert  à  60,000  hom- 
mes. Le  général  Championnet,  dans  le  même  moment,  prit  à  Gre- 
noble le  commandement  de  l'armée  des  Alpes,  forte  de  30,000 
hommes.  Ces  deux  armées  ensemble  pouvaient  mettre  en  bataille 
70  à  80,000  hommes. 

Le  13  août  Joubert  porta  son  quartier  général  de  Campo-Marone 
dans  la  vallée  de  la  Bormida.  Son  armée  était  composée  de  quatre 
divisions  formées  chacune  de  trois  brigades.  Il  la  partagea  en  deux 
corps  :  les  divisions  Watrin  et  Laboissière ,  sous  les  ordres  de  Saint- 
Cyr,  partirent  du  camp  de  Cornigliano,  franchirent  la  Bocchetta,  et 
se  mirent  en  bataille  à  la  droite  de  Novi ,  sur  les  derniers  mamelons 
de  l'Apennin  qui  dominent  toute  la  plaine .  Les  divisions  Lemoine  et 
Grouchy,  sous  les  ordres  du  général  Pérignon,  formèrent  la  gauche; 
elles  débouchèrent  sur  Acqui,  attaquèrent  vivement  le  corps  de  Bel- 
legarde  et  le  repoussèrent.  Le  14  elles  prirent  position,  la  gauche 
appuyée  au  village  de  Pasturana,  la  droite  dans  la  direction  de  Novi. 
Le  quartier  général  resta  à  Capri.  Le  général  en  chef  se  rendit  le 
soir  à  Novi,  où  il  tint  un  conseil  de  guerre.  Souvarof,  prévenu  par 
le  mouvement  de  Pérignon ,  eut  le  temps  de  réunir  son  armée ,  qu'il 
plaça  la  gauche  à  la  Scrivia ,  la  droite  à  Bosco ,  le  quartier  général  à 
Pozzolo-Formigaro,  Joubert  avait  appris  la  prise  de  Mantoue  et  l'ar- 
rivée de  Kray.  La  bataille  lui  parut  sans  but  et  les  généraux  furent 
d'opinion  unanime  qu'il  ne  fallait  pas  la  livrer.  L'armée  n'avait  pas 
assez  de  cavalerie  pour  descendre  dans  la  plaine  et  profiter  des  avan- 
tages que  pourrait  obtenir  l'infanterie.  Cependant  il  remit  au  lende- 
main à  prendre  un  parti,  mais  l'ennemi  le  prévint  et  l'attaqua. 

La  droite  de  Souvarof,  commandée  par  Kray,  et  la  gauche,  sous 
Mêlas,  étaient  composées  d'Autrichiens,  le  centre  de  Russes.  Cette 
armée  était  d'un  cinquième  plus  forte  en  infanterie  que  l'armée  fran- 


ÉVÉXEMENTS  DES  SIX  DERIVIERS  MOIS  DE  1799.        285 

çaise;  elle  était  triple  en  cavalerie.  Le  15  août,  à  la  pointe  du  jour, 
Kray  attaqua  la  gauche  française  à  Pasturana  ;  Joubert  s'y  porta  ra- 
pidement. Son  armée  n  était  pas  favorablement  placée  pour  recevoir 
la  bataille;  elle  était  sur  une  seule  ligne  de  plus  de  6,000  toises,  du 
village  de  Pasturana  à  la  Scrivia.  11  se  mil  à  la  tête  d'une  brigade  de 
son  extrême  gauche  et  marcha  à  l'ennemi  pour  arrêter  ses  progrès  ; 
mais  une  des  premières  balles  le  frappa  au  cœur  :  il  tomba  mort. 
Aïoreau,  qui  était  encore  à  l'armée,  prit  le  commandement  et  repoussa 
pendant  toute  la  journée  les  efforts  de  Souvarof.  Trois  fois  les  Russes 
marchèrent  sur  Novi  pour  enlever  cette  petite  ville,  et  trois  fois  ils 
furent  repoussés.  A  leur  troisième  attaque,  le  général  Watrin  quitta 
sa  position,  descendit  dans  la  plaine,  les  prit  par  leur  flanc  gauche 
les  rompit  et  les  poursuivit  pendant  trois  quarts  de  lieue.  Mêlas  pro- 
fita du  mouvement  en  avant  de  la  division  Watrin  et  se  porta  en 
hâte  sur  les  positions  qu'elle  quittait.  Le  général  Lusignan,  avec  son 
avant-garde,  s'avança  sur  la  chaussée  de  Novi  à  Gênes  et  l'intercepta 
à  l'armée  française.  Saint-Cyr  accourut  aussitôt,  attaqua,  battit 
Lusignan  et  le  fît  prisonnier.  Mais  Mêlas  ne  se  rebuta  pas.  Watrin 
ne  put  reprendre  ses  positions;  il  était  cinq  heures  du  soir.  Moreau 
ordonna  la  retraite,  qu'il  fit  en  prolongeant  la  ligne  de  bataille  par 
la  gauche  et  par  le  chemin  de  Pasturana  à  Gavi.  Le  général  Pérignon 
avec  la  division  Grouchy  soutint  la  retraite  ;  il  était  encore  à  la  nuit 
en  avant  de  Pasturana  contenant  tous  les  efforts  de  l'ennemi,  lorsque 
enfin ,  entouré  de  tous  côtés  et  blessé ,  il  fut  fait  prisonnier,  ainsi 
que  Grouchy  et  Colli.  La  moitié  des  parcs  et  des  caissons  tom- 
bèrent au  pouvoir  du  vainqueur.  L'armée  se  rallia  à  Gavi  et  reprit 
ses  anciennes  positions.  La  perte  des  Austro-Russes  fut  énorme; 
jusqu'au  moment  de  la  retraite,  elle  avait  été  double  de  celle  des 
Français. 

Championnet  avait  commencé  son  mouvement  le  13  août.  La 
division  Compans  passa  le  petit  Saint- Bernard,  enleva  de  vive  force 
le  camp  de  la  Tuile  et  s'empara  de  la  vallée  d'Aoste.  La  deuxième 
division  descendit  du  mont  Cenis  et  prit  position  au-dessus  de  Suse; 
la  troisième  descendit  dans  la  vallée  d'Aoste;  la  quatrième  descendit 
du  col  de  l'Argentière  et  s'empara  des  Barricades  ;  mais  ces  mouve- 
ments étaient  tardifs.  Lorsque  Souvarof  les  apprit,  la  bataille  de 
Novi  avait  décidé  du  sort  de  la  campagne.  Le  IG  août  Souvarof 
porta  son  quartier  général  à  Asti;  Kray  resta  au  cominandenicnt  du 
camp  de  Pozzolo;  Mêlas  se  dirigea  sur  Brà,  surveillant  le  blocus  de 
Coni.  Depuis,  l'armée  russe  se  mit  en  marche  pour  la  Suisse  en 
conséquence  du  plan  général  de  guerre  arrêté  par  les  puissances. 


286       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

De  toutes  les  places  fortes  que  les  Français  possédaient  en  Italie» 
il  ne  leur  restait  plus  que  Tortone  et  Coni;  toutes  les  autres  étaient 
tombées.  Tortone  battit  la  chamade  le  1"  septembre;  il  fut  convenu 
qu  elle  ouvrirait  ses  portes  le  H  ,  si  elle  n'était  pas  secourue  avant 
cette  époque.  Moreau,  qui  commandait  par  intérim  l'armée  d'Italie, 
résolut  de  sauver  cette  place.  Le  9  septembre  il  se  porta  avec  30,000 
hommes  sur  Serravalle  et  Novi  ;  Kray  l'attaqua  aussitôt  avec  l'armée 
d'observation  et  le  repoussa.  Moreau ,  ayant  échoué ,  reprit  ses  posi- 
tions, et  Tortone  ouvrit  ses  portes  le  11  septembre.  Les  clefs  furent 
remises  à  Souvarof,  qui,  immédiatement  après,  partit  pour  rejoindre, 
en  poste,  son  armée,  qui  déjà  arrivait  au  pied  du  Saint-Golhard. 
Mêlas  prit  le  commandement  en  chef. 

Championnet,  pour  seconder  les  opérations  de  Moreau,  se  mit  en 
mouvement  avec  ses  quatre  divisions.  Duhesme,  d'Aoste,  se  porta 
sur  Chàtillon;  il  fut  arrêté  par  le  fort  de  Bard;  quelques  troupes 
légères  seulement  passèrent  et  arrivèrent  près  d'Ivrée.  La  division  de 
Suse  s'avança  de  quelques  lieues  sur  Turin;  elle  fut  contenue.  Cham- 
pionnet porta  son  quartier  général  à  Pignerol,  entra  dans  la  plaine, 
s'avança  à  Fossana,  sur  la  Stura,  avec  8  ou  9,000  hommes;  ce  qui 
obligea  Mêlas  à  lever  le  blocus  de  Coni.  Mais  aussitôt  que  Kray  eut 
battu  Moreau,  il  accourut  au  secours  de  Mêlas.  Ils  marchèrent  réunis 
sur  Fossano,  battirent  Championnet  le  18  septembre  et  le  rejetèrent 
au  delà  des  Alpes.  Après  quoi  Kray  retourna  à  Pozzolo;  Mêlas,  à 
son  quartier  général  de  la  Trinità,  à  trois  lieues  de  Coni,  qu'il 
investit  de  nouveau. 

Le  Directoire  réunit  enfin  les  armées  des  Alpes  et  d'Italie;  il  en 
confia  le  commandement  à  Championnet ,  qui  arriva  à  Gènes  le 
20  septembre.  Il  partagea  ses  troupes  en  trois  corps  :  Saint-Cyr 
commanda  la  droite,  forte  de  15  à  16,000  hommes,  et  fut  chargé 
de  la  défense  de  la  Bocchetta,  de  Gênes  et  des  débouchés  de  la  Bor- 
mida;  Duhesme,  avec  la  gauche,  composée  de  tout  ce  qu'il  y  avait 
de  disponible  à  l'armée  des  Alpes,  formant  12  à  15,000  hommes, 
campa  à  Briançon.  Championnet  se  porta  avec  le  centre,  formé  des 
divisions  Lemoine,  Victor,  MuUer  et  Grenier,  environ  25,000  hom- 
mes, en  avant  de  Coni,  pour  empêcher  Mêlas  de  faire  le  siège  de 
cette  place,  la  seule  qui  restât  aux  Français  en  Italie  et  qu'il  leur 
était  si  important  de  conserver.  Le  projet  de  Championnet  était  aussi 
d'hiverner  dans  les  plaines  du  Piémont,  afin  de  pouvoir  reprendre 
l'offensive  au  commencement  du  printemps  sans  avoir  les  Alpes  à 
traverser.  Mêlas  persista  à  maintenir  le  blocus  de  Coni  ;  il  eut  lieu 
de  s'en  repentir  :  ses  lignes  entre  la  Stura  et  le  Pesio  furent  forcées. 


ÉVÉïMEMEXTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        287 

Il  fut  battu  à  Villanova,  à  Mondovi,  à  Carrù ,  obligé  d'évacuer  toute 
la  rive  droite  de  la  Stura  et  d'abandonner  son  quartier  général  de  la 
Trinità;  il  rallia  son  armée  sur  la  rive  gauche  de  la  Stura. 

De  son  côté,  Duhesme  descendit  du  mont  Genèvre,  s'empara  de 
Pignerol  et  de  Saluées.  Championnet,  pour  faciliter  sa  jonction, 
partit  de  Coni,  se  porta  le  3  novembre  sur  Savigliano,  avec  les  divi- 
sions Grenier  et  Muller,  laissant  la  division  Lemoine  à  Garrii  sur  la 
droite  de  la  Stura,  et  ordonna  à  Victor,  qui  était  sur  Mondovi,  de 
se  porter  sur  Fossano  pour  y  passer  la  Stura  et  y  faire  sa  jonction 
avec  l'armée.  Fossano  avait  été  mis  à  l'abri  d'un  coup  de  main. 
Mêlas  avait  réuni  toutes  ses  forces  entre  cette  ville  et  Marenne.  Le 
4  novembre ,  à  la  pointe  du  jour,  il  marcha  en  trois  colonnes  sur 
Savigliano.  La  division  Grenier,  attaquée  par  les  divisions  Ott  et  Mit- 
trovsky,  ne  put  résister;  elle  fut  rejetée  sur  Coni.  Victor,  arrivé  sur 
Fossano,  fut  attaqué  par  les  divisions  Elsnitz  et  Gottesheim.  Du- 
hesme n'arriva  sur  Savigliano  que  quatre  heures  après  que  Grenier 
en  avait  été  chassé;  il  se  trouvait  sur  les  derrières  de  l'ennemi.  Après 
deux  heures  d'hésitation,  il  rétrograda  d'abord  sur  Saluées;  attaqué 
dans  cette  position  par  le  général  Keim,  il  continua  sa  retraite  sur 
Pignerol  et  repassa  le  mont  Genèvre.  Championnet  rallia  la  division 
Grenier  à  Trucchi ,  celle  de  Victor  à  Morozzo  ;  mais  celle  de  Lemoine 
se  trouva  coupée  de  Coni;  plusieurs  de  ses  régiments  furent  obligés 
de  poser  les  armes.  Le  6  novembre  Ëlsnitz  prit  le  camp  de  la  Ma- 
dona  deir  Olmo,  au  pied  du  col  de  Tende.  Grenier  se  réfugia  au 
camp  de  Limone,  où  il  fut  forcé;  le  12  il  évacua  Ormea  et  Ponte- 
di-Nava.  Le  16  le  général  Sommariva  prit  le  col  de  l'Argentière.  Le 
15  Provera  entra  dans  le  comté  de  Nice.  La  désastreuse  journée 
du  4,  appelée  la  bataille  de  Genola,  coûta  aux  Français  8  ou  9,000 
hommes  tués  ou  blessés  et  sema  partout  le  découragement.  L'armée, 
rejetée  au  delà  des  Alpes  et  de  l'Apennin ,  se  trouva  divisée  en  trois 
corps.  Championnet  porta  successivement  son  quartier  général  à 
Pietra  et  à  Sospello.  Mêlas  assiégea  Coni,  tenant  des  corps  d'obser- 
vation sur  le  col  de  Tende  et  sur  Mondovi;  il  plaça  son  quartier 
général  à  Borgo-San-Dalmazzo.  Le  5  décembre  Coni  ouvrit  ses 
portes;  la  garnison,  forte  de  2,600  hommes,  fut  faite  prisonnière 
de  guerre. 

Du  côté  de  Gènes  les  mouvements  de  Saint-Cyr  avaient  été  arrêtés 
par  Kray,  et  toutes  les  attaques  que  Klenau,  partant  de  la  Spezia, 
avait  tentées  contre  Gênes  avaient  été  repoussées  par  Saint-Cyr.  Le 
15  octobre  Klenau  s'était  porté  sur  Kecco,  à  quatre  lieues  do  Géues, 
liant  sou  opération  avec  Xclson,  qui  avait  sur  sa  flotte  des  troupes 


288       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

de  débarquement.  Le  général  Miollis  enleva  les  positions  de  Hecco, 
battit  Klenau  et  rejeta  l'ennemi  derrière  la  Magra,  après  lui  avoir  fait 
plusieurs  milliers  de  prisonniers.  Débarrassé  ainsi  de  Klenau,  Saint- 
Cyr  passa  la  Bocchetta ,  se  porta  sur  Novi ,  chassa  de  Rivalta  la  divi- 
sion Karaicsai  ;  mais  Kray  accourut  le  2  novembre  et  se  porta  sur 
Acqui  pour  seconder  les  mouvements  de  Mêlas.  Les  3,  4  et  5  no- 
vembre il  chassa  Saint-Cyr  de  Rivalta,  le  débusqua  de  Novi,  quil 
occupait.  Le  6  Klenau  s'avança  de  nouveau  ;  il  fut  rejeté  derrière  la 
Magra  par  le  général  d'Arnaud.  En  décembre  Kray  conçut  l'espoir 
de  chasser  les  Français  de  Gênes;  mais,  arrêté  par  le  poste  de  la 
Bocchetta,  il  ordonna  à  Klenau  de  se  porter  en  avant  et  d'attaquer 
la  droite  de  cette  position.  Le  21  décembre  ce  général  attaqua  et 
repoussa  d'Arnaud;  il  s'empara  de  Torriglia.  La  position  de  Saint-Cyr 
devint  critique.  Le  14  il  attaqua  lui-même  l'ennemi,  le  chassa  au 
delà  de  la  Magra  et  lui  fit  plusieurs  milliers  de  prisonniers.  Dans  ce 
temps  il  reçut  un  renfort  considérable  :  une  partie  des  troupes  qui 
avaient  combattu  à  Genola  et  de  celles  de  l'armée  des  Alpes ,  inutiles 
à  la  garde  des  hautes  montagnes  pendant  cette  saison ,  arrivèrent  à 
Gênes.  Mêlas  dès  lors  comprit  qu'il  ne  pouvait  persister  dans  son 
projet  sans  commencer  une  nouvelle  campagne.  Il  se  résolut  à  prendre 
ses  quartiers  d'hiver  et  à  donner  du  repos  à  son  armée,  se  promet- 
tant d'entrer  en  opération  dans  les  premiers  jours  de  février.  Les 
deux  armées  hivernèrent  :  les  Français  dans  la  Rivière  de  Gênes, 
occupant  la  Bocchetta,  la  crête  des  Apennins  jusqu'aux  Alpes  et  la 
crête  des  Alpes  jusqu'au  grand  Saint-Bernard.  Les  Autrichiens  occu- 
pèrent le  Piémont,  les  vallées  d'Aoste,  de  Suse,  de  Pignerol,  etc., 
et  les  positions  du  côté  de  l'Italie  au-dessous  de  la  crête  supérieure. 
Les  Français  éprouvèrent  des  privations  dans  la  Rivière  de  Gênes  par 
le  manque  de  transports  et  de  fourrages.  L'épidémie  se  mit  dans  les 
hôpitaux;  le  découragement  fut  extrême.  Des  régiments  quittèrent 
leurs  positions  et  repassèrent  le  Var.  Les  proclamations  du  Premier 
Consul,  son  nom,  les  secours  de  toute  espèce  qu'il  envoya,  purent 
seuls  arrêter  le  mal;  l'armée  se  réorganisa.  Au  lieu  d'ouvrir  la  cam- 
pagne en  février.  Mêlas  ne  la  rouvrit  qu'en  avril ,  comme  on  le  verra 
dans  le  récit  de  la  campagne  de  1800 ,  aussi  glorieuse  pour  la  France 
que  celle  de  1799  lui  avait  été  funeste. 

Championnet  mourut  de  chagrin  et  d'inquiétude  dans  le  commen- 
cement de  février.  Né  à  Valence ,  en  Dauphiné ,  il  s'était  distingué  à 
l'armée  de  Sambre-et-Meuse ,  où  sa  division  était  une  des  princi- 
pales; il  s'y  était  imbu  des  faux  principes  de  guerre  qui  dirigeaient 
les  plans  de  Jourdan.  Il  était  brave,  plein  de  zèle,  actif,  dévoué  à 


p]VEAfEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        289 

sa  patrie  ;  c'était  un  bon  général  de  division ,  un  médiocre  général 
en  chef. 

Le  10  février  Masséna  arriva  à  Gênes  pour  prendre  le  comman- 
dement de  l'armée. 

V.  Première  observation  :  plans  de  campagne.  —  1"  Le  projet  d'agir 
avec  quatre  armées  en  Italie,  en  Suisse,  sur  le  Rhin  et  en  Hollande, 
de  réunir  les  troupes  d'une  même  nation,  autant  que  cela  se  pouvait, 
dans  une  même  armée,  était  bon  en  lui-même;  mais  il  eût  fallu  le 
mettre  à  exécution  au  commencement  ou  à  la  fin  de  la  campagne. 
Pendant  les  quartiers  d'hiver,  les  mouvements  se  font  sans  inconvé- 
nient et  les  états-majors  ont  le  temps  d'étudier  le  pays,  connaissance 
bien  importante. 

2"  Il  eût  fallu  faire  agir  les  Russes  sur  le  bas  Rhin ,  en  chargeant 
les  Autrichiens  de  la  Suisse  et  de  l'Italie.  Les  Russes  ne  sont  pas 
propres  à  l'Italie. 

3®  L'invasion  de  la  Hollande  avec  45,000  hommes  aurait  réussi 
s'ils  eussent  agi  réunis;  si,  débarqués  le  même  jour,  ils  se  fussent 
sans  retard  mis  en  marche  sur  Amsterdam.  Le  duc  d'York  eût  fait 
son  entrée  dans  cette  capitale  dans  la  semaine  de  son  débarquement. 
Mais  15,000  hommes  de  l'armée  débarquant  vingt  et  un  jours  avant 
les  30,000  autres,  il  était  impossible  de  rien  espérer  de  bon  d'une 
combinaison  si  fautive  ;  c'était  presque  la  seule  qui  pût  faire  échouer 
l'expédition;  le  cabinet  de  Saint-James  eut  la  fortune  de  la  ren- 
contrer. 

4°  Le  mouvement  de  l'archiduc  sur  le  bas  Rhin  fut  prématuré.  Ce 
ne  furent  pas  les  dangers  que  pouvaient  courir  Philippsburg  et  l'Aile-, 
magne  qui  influèrent  sur  sa  résolution ,  ce  fut  la  volonté  de  ne  pas 
être  en  retard  et  de  seconder  le  mouvement  de  l'armée  du  duc  d'York. 
La  perte  de  la  Suisse  et  la  défaite  de  Korsakof  ont  été  la  suite  de  ce 
faux  mouvement  de  l'archiduc;  ces  événements  doivent  donc  être 
attribués  aux  Anglais.  Ainsi,  en  1799  comme  en  1800,  l'interven- 
tion de  leur  armée  ruina  la  coalition. 

5°  Les  armées  des  Alpes  et  d'Italie  eussent  dû  être  réunies  sous 
un  même  chef;  le  défaut  d'ensemble  entre  ces  deux  armées  a  été 
funeste.  Les  plans  adoptés  à  Paris  étaient  contre  toutes  les  règles  de 
l'art  de  la  guerre.  La  guerre  étant  un  métier  d'exécution,  toutes  les 
combinaisons  compliquées  doivent  en  être  écartées.  La  simplicité  est 
la  première  condition  de  toutes  les  bonnes  manœuvres;  il  vaut  mieux 
faire  trois  ou  quatre  marches  de  plus  et  réunir  ses  colonnes  en  arrière 
et  loin  de  l'ennemi ,  que  d'opérer  leur  réunion  cq  sa  présence. 
XXX.  19 


290       OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Deuxième  observation  :  Masséna;  Lecourhe.  —  1°  Après  le  déta- 
chement de  Bellegarde  en  Italie ,  l'armée  française  d'Helvélie  a  été 
constamment  plus  forte  que  l'armée  autrichienne.  Masséna  eût  dû 
profiter  des  grands  avantages  que  sa  droite  remporta  les  14,  15  et 
16  août.  Son  succès  était  certain  s'il  eût  fait  manœuvrer  Lecourhe 
sur  la  rive  droite  de  la  Linth  et  du  lac  de  Zurich,  s'il  eût  concentré 
le  reste  de  son  armée  sur  la  Limmat  et  passé  cette  rivière.  Il  se  cassa 
le  nez  devant  les  remparts  de  Zurich;  il  était  évident  que,  pour 
battre  les  Autrichiens  avant  l'arrivée  des  Russes ,  il  fallait  passer  la 
Limmat. 

2°  A  l'armée  du  Bas-Rhin,  Lecourhe  traversa  le  Rhin  avec  20,000 
hommes.  Il  investit  Philippsburg.  Que  voulait-il?  Prendre  Philipps- 
hurg?  Mais,  1"  il  n'avait  pas  d'équipage  de  siège;  2"  ce  siège  aurait 
duré  trente  à  quarante  jours;  la  saison  était  trop  avancée;  3°  il  ne 
pouvait  se  flatter  avec  des  forces  si  inférieures  de  prendre  une  place 
de  cette  importance ,  à  quatre  marches  de  toute  l'armée  de  l'archi- 
duc. Il  fallait  au  préalable  chasser  ce  prince  non-seulement  de 
Donaueschingen,  mais  même  d'Ulm,  et  le  rejeter  au  delà  du  Lech; 
ou  bien ,  pour  prendre  cette  forteresse  en  sa  présence ,  il  fallait  se 
couvrir  par  des  lignes  de  circonvallation ,  selon  l'ancien  usage;  ce 
qu'il  n'a  pas  fait.  L'archiduc  ne  pouvait  être  rejeté  au  delà  du  Lech 
que  par  un  mouvement  combiné  avec  l'armée  d'Helvétie,  et,  dans 
ce  cas,  il  eût  été  préférable  que  l'armée  du  Bas- Rhin,  au  lieu  d'agir 
sur  l'extrême  droite  du  prince  Charles,  à  cinquante  lieues  de  l'armée 
d'Helvétie ,  eût  agi  dans  un  système  contigu  à  celui  de  la  principale 
armée . 

3*  Du  10  octobre  au  15  novembre,  pendant  trente-cinq  jours, 
Masséna  n'a  fait  aucun  mouvement;  et  cependant  Lecourhe,  quoiqu'il 
eût  éprouvé  un  échec  qui  l'avait  obligé  de  lever  le  siège  de  Philipps- 
burg, recommença  de  plus  belle  et  se  battit  pour  se  battre,  mais 
contre  des  forces  doubles;  il  courut,  de  gaieté  de  cœur,  le  risque 
d'être  jeté  dans  le  Rhin  ou  dans  le  Neckar.  Tout  lui  conseillait  de 
rester  tranquille  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  pour  grossir  son  armée, 
la  former,  la  discipliner;  s'il  voulait  absolument  faire  une  diversion, 
ce  n'était  pas  en  bloquant  Philippsburg,  ou  en  s'enfonçant  dans  l'Al- 
lemagne avec  de  petites  forces,  qu'il  pouvait  y  réussir;  c'était  en 
s'établissant  solidement  sur  un  point  de  la  rive  droite  ,  devant 
Kehl  ou  devant  Manheim,  en  y  construisant  un  camp  retranché,  qui, 
d'abord  de  20,000  hommes,  eût  été  bientôt  de  30  à  40,000  hom- 
mes; ce  qui  eût  inquiété  le  prince  Charles,  eût  favorisé  les  opéra- 
tions de  l'armée  d'Helvétie  et  tenu  toute  l'Allemagne  en  alarme.  Ce 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        291 

genre  de  diversion  était  analogue  au  genre  de  guerre  que  faisait 
Masséna,  qui,  après  la  bataille  de  Zurich,  se  tint  sur  la  défensive. 
Lorsque  le  corps  principal  est  immobile ,  un  corps  séparé  et  secon- 
daire ne  doit  pas  faire  diversion  par  un  mouvement  actif  ou  d'inva- 
sion ;  il  doit  se  conformer  à  l'attitude  du  corps  principal  et  peser  sur 
le  théâtre  des  opérations  par  une  contenance  défensive ,  en  occupant 
une  position  qui  soit  de  sa  nature  menaçante.  En  trois  jours ,  une 
armée  bien  constituée  doit  remuer  tant  de  terre ,  creuser  de  si  bons 
fossés ,  s'environner  de  tant  de  palissades ,  de  pieux ,  de  palanques 
crénelées,  etc.,  mettre  en  batterie  tant  d'artillerie,  qu'elle  doit  être 
inattaquable  dans  son  camp.  Une  armée  de  20,000  hommes  peut, 
sans  le  secours  des  paysans,  remuer  en  trois  journées  30  à  40,000 
toises  cubes  de  terre.  Le  premier  profil  de  Vauban  n'emploie  que 
2  toises  1/2  cubes  de  terre  par  toise  courante.  Près  du  Rhin ,  le 
général  Lecourbe  eût  tiré  un  grand  secours  des  eaux  et  des  bois. 

Troisième  observation  :  Hollande;  duc  d'York.  —  1°  Le  général 
Abercromby  occupa  près  de  vingt  jours  la  position  de  la  Zype,  d'abord 
avec  12,000  hommes,  ensuite  avec  17,000.  Son  but  était,  P  de 
couvrir  la  passe  de  la  rade  du  Texel,  où  devaient  débarquer  les  autres 
divisions  de  l'armée  ;  2°  d'ouvrir  l'entrée  du  Zuiderzee  aux  escadres 
et  flottilles  anglaises  et  de  porter  l'alarme  jusqu'aux  murs  d'Amster- 
dam. Mais,  pour  remplir  ce  but,  il  n'était  pas  nécessaire  qu'il  se 
portât  sur  la  Zype.  Le  10  septembre  il  a  été  attaqué  par  l'armée 
gallo-batave,  forte  de  25,000  hommes;  s'il  eût  été  battu,  il  eût  pu 
difficilement  gagner  le  Helder;  tous  les  projets  des  cabinets  de 
Londres  et  de  Saint-Pétersbourg  eussent  été  renversés.  Ce  général 
a  par  cette  conduite  aggravé  encore  les  vices  du  plan  de  campagne. 
Aussitôt  après  son  débarquement,  il  devait  prendre  position  dans  les 
lignes  du  Helder,  occuper  par  des  redoutes  les  dunes  Morland  et  se 
couvrir  par  des  inondations  et  des  chaloupes  canonnières;  alors  il 
eût  été  inattaquable.  Dans  cette  position,  sous  le  canon  de  son 
escadre,  il  était  maître  de  la  porte  du  Zuiderzee;  le  duc  d'York  eût 
débarqué  sous  sa  protection.  Alors  seulement,  avec  toute  l'armée 
réunie,  forte  de  40,000  hommes,  il  devait  se  porter  en  avant. 

2*  L'armée  gallo-batave  a  échoué  dans  son  attaque  de  la  Zype, 
le  10  septembre.  S'il  arrive  quelquefois  que  17,000  hommes  en 
battent  25,000,  cela  ne  justifie  pas  la  témérité  de  celui  qui  s'expose 
à  cette  lutte  sans  motif.  Lorsqu'une  armée  attend  un  renfort  devant 
tripler  sa  force,  elle  ne  doit  rien  risquer,  pour  ne  pas  compromettre 
un  succès  qui  est  certain  après  la  réunion  de  toutes  ses  divisions. 

19. 


292       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Cependant,  si  le  général  Brune  eût  attaqué  à  fond  la  Zype,  il  eût 
réussi.  Toute  armée  en  retraite  ne  peut  être  attaquée  qu'après  que 
sa  position  a  été  bien  reconnue.  L'armée  gallo-batave  devait  donc, 
le  10  septembre,  prendre  une  position  à  portée  du  canon  de  la  Zype  ; 
ce  mouvement  eût  été  terminé  à  midi.  Son  général  eût  dû  employer 
le  resle  du  jour  et  le  lendemain  à  reconnaître,  à  méditer,  à  arrêter 
son  plan  d'attaque ,  à  en  instruire  les  généraux  et  les  commandants 
des  colonnes,  à  faire  faire  des  fascines,  à  préparer  les  madriers,  les 
ponts,  les  outils.  Il  eût  alors  reconnu  que  la  droite  de  l'ennemi, 
entre  la  mer  et  le  village  de  Krabbendam,  sur  une  élendue  de  près 
de  3,000  toises,  était  la  partie  la  plus  forte  de  sa  position,  parce 
qu'au  pied  de  la  digue  de  la  Zype  coule  le  canal  d'Alkmaar,  large 
et  profond;  que  des  frégates  et  des  canonnières  embossées  flanquaient 
cette  ville  ;  que  du  village  de  Krabbendam  à  celui  de  Sant-Maarten 
il  y  a  une  lieue  et  demie;  qu'enfin  de  Sant-Maarten  aux  grandes 
inondations  du  Zuiderzee  il  y  a  deux  lieues.  En  menaçant  la  droite, 
on  ne  devait  attaquer  réellement  que  vers  Sant-Maarten ,  sur  trois 
lignes,  à  2  ou  300  toises  l'une  de  l'autre;  l'ennemi,  surpris  par  cette 
grande  réunion  à  la  pointe  du  jour,  n'eût  pu  opposer  aucune  résis- 
tance sérieuse.  Son  extrême  gauche  enfoncée,  tournée,  menacée 
sur  ses  derrières,  il  eût  rétrogradé  en  toute  hâte  sur  le  Helder, 
étant  obligé  de  combattre  en  marche.  Le  général  d'artillerie  de  l'armée 
gallo-batave  devait  se  pourvoir  pour  cette  opération  de  huit  ou  dix 
batteries  de  12  et  d'obusiers,  indépendamment  de  l'équipage  ordi- 
naire de  l'armée,  afin  de  faire  précéder  l'attaque  par  une  vive  canon- 
nade qui  fît  taire  les  canons  de  campagne  de  l'ennemi.  Le  général 
du  génie  devait  se  pourvoir,  I"  d'un  bon  nombre  de  bateaux  et  autres 
objets  pour  jeter  en  peu  d'heures  plusieurs  ponts  sur  les  canaux; 
2°  des  outils,  des  sacs  à  terre  nécessaires  pour  exécuter  promptement 
le  logement  sur  la  digue  et  tous  les  autres  travaux  que  les  circon- 
stances pourraient  exiger.  Si  le  général  Abercromby  eût  pris  les  posi- 
tions du  Helder,  il  n'eût  pas  couru  les  dangers  auxquels  il  s'exposa. 
3"  Le  duc  d'York  a  perdu  la  bataille  de  Bergen,  qu'il  devait 
gagner,  parce  que,  la  veille,  dans  le  dessein  de  tourner  l'armée  gallo- 
batave,  il  détacha  Abercromby  sur  Hoorn  avec  15,000  hommes,  le 
tiers  de  son  armée;  de  sorte  que  le  19,  pendant  la  bataille,  Aber- 
cromby était  à  sept  lieues  du  feu,  cantonné  à  Hoorn;  autant  valait-il 
qu'il  fût  sur  la  Tamise.  Toutes  les  règles  de  la  guerre  proscrivent  de 
pareils  détachements ,  mais  surtout  dans  des  pays  tels  que  la  Hol- 
lande, où  une  digue  coupée  met  un  obstacle  infranchissable  entre  le 
détachement  et  l'armée.   Il  en  est  résulté  qu'au  lieu  de  livrer  la 


ÉVÉNEMEXfTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        293 

bataille  avec  40,000  hommes  le  duc  d'York  ne  l'a  donnée  qu'avec 
25,000,  force  égale  ou  même  inférieure  à  celle  de  l'armée  gallo- 
batave.  S'il  eût  placé  Abercromby  à  la  droite  au  lieu  de  la  gauche, 
et  l'eût  mis  en  deuxième  ligne  derrière  Hermann ,  il  eût  couché  dans 
Amsterdam  peu  de  jours  après  et  y  eût  arboré  les  couleurs  d'Orange. 

4°  Pendant  la  bataille,  les  trois  colonnes  d'attaque  d'Hermann,  de 
Dundas  et  de  Pulteney  étant  séparées  entre  elles  par  des  obstacles 
naturels ,  à  mesure  que  le  général  russe  Hermann  s'est  avancé ,  sa 
position  est  devenue  plus  mauvaise,  parce  que  le  canal  d'Alkmaar, 
qui  le  séparait  du  reste  de  l'armée,  allant  toujours  en  s'éloignant  de 
la  mer,  ce  général  se  trouvait  avoir  les  deux  flancs  en  l'air,  et  ne 
pouvait  pas  avec  seize  bataillons  couvrir  les  trois  lieues  de  terrain 
entre  la  mer  et  Alkmaar.  Le  centre  et  la  gauche  de  l'armée  ne 
pouvaient  avancer  à  sa  hauteur,  à  cause  des  canaux  et  autres  obsta- 
cles du  pays,  qui  favorisaient  la  résistance  des  Gallo-Bataves.  Au 
lieu  de  ces  dispositions  vicieuses,  le  duc  d'York  devait  faire  manœu- 
vrer ses  trois  divisions  en  échelons,  savoir  :  Hermann  appuyé  à  la 
mer,  en  avant;  Dundas  au  centre,  en  arrière;  Pulteney,  sa  gauche 
au  canal,  plus  en  arrière.  Lorsque  Hermann  serait  arrivé  à  la  hauteur 
de  Bergen ,  l'échelon  de  gauche  serait  arrivé  à  la  hauteur  du  village 
de  Schoorldam ,  Hermann  serait  entré  à  Alkmaar  avant  neuf  heures 
du  matin,  se  serait  emparé  du  quartier  général  français,  de  ses  parcs 
et  de  ses  communications  ;  l'épouvante  et  le  désordre  auraient  gagné 
le  centre  et  la  gauche,  où  commandaient  Dumonceau  et  Daendels , 
qui  eussent  fait  leur  retraite  avec  précipitation  dans  des  pays  coupés, 
et  lorsque  la  fusillade  et  la  canonnade  de  Hermann  eussent  été  déjà 
à  deux  lieues  sur  leurs  derrières. 

5"  La  bataille  d'Egmond  et  la  bataille  de  Castricum  étaient  inutiles  • 
la  journée  de  Bergen  avait  décidé  de  la  campagne.  La  Hollande  était 
sous  les  armes;  l'armée  française  avait  reçu  beaucoup  de  renforts; 
un  grand  nombre  de  bataillons  étaient  en  chemin  ;  Masséna  avait 
battu  à  Zurich  la  grande  armée  des  alliés  le  24  septembre,  ce  qui 
avait  obligé  l'archiduc  à  quitter  le  bas  Rhin  et  à  rétrograder  sur  le 
Danube.  Or,  sans  la  présence  d'une  armée  autrichienne  sur  le  bas 
Rhin  ,  l'artnéc  anglo-russe  ne  pouvait  espérer  de  se  maintenir  à 
Amsterdam  ;  elle  y  aurait  été  compromise.  A  la  bataille  d'Egmond, 
le  duc  d'York  Gt  de  meilleures  dispositions,  mais  il  était  trop  tard. 

Quatrième  observation:  Hollande;  Brune.  —  1°  Le  général  Brune 
perdit  les  dix  derniers  jours  d'août  dans  une  fâcheuse  irrésolution. 
Pour  se  décider,  il  attendit  de  bien  connaître  ce  que  voulait  l'en- 


294       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«•■  A  SAINTE-HÉLÈIVE. 

nemi  ;  il  pensa  qu'il  valait  mieux  agir  lentement  que  d'agir  mal  et  à 
contre-sens.  Cette  circonspection  n'était  pas  de  saison;  il  ne  pouvait 
y  avoir  aucun  doute  sur  le  point  d'attaque  des  Anglais.  Ils  voulaient 
prendre  la  Hollande;  ils  ne  le  pouvaient  faire  qu'en  s'emparant  du 
Zuiderzee;  pour  cela  il  leur  fallait  le  Helder. 

En  effet,  la  Hollande  est  une  plaine  rase  qui  a  la  forme  d'un 
losange,  dontFlessingue,  leTexel,  Delfzyl  et  Nimègue  sont  les  quatre 
angles.  Le  côté  du  Texel  à  Flessingue  est  de  quarante-cinq  lieues, 
celui  de  Flessingue  à  Nimègue  de  trente-cinq;  ce  qui  donne  mille 
cinq  cent  soixante  et  quinze  lieues  carrées  de  surface,  sur  laquelle  la 
mer  intérieure  appelée  Zuiderzee  en  a  4  ou  500.  La  Hollande  est  au 
confluent  de  l'Escaut,  de  la  Meuse  et  du  Rhin.  Les  eaux  de  ces  trois 
grandes  rivières  se  mêlent  par  plusieurs  larges  embranchements  et 
communiquent  entre  elles  par  un  grand  nombre  de  canaux  ;  tantôt 
elles  couvrent  d'inondations  et  dévastent  ces  belles  plaines,  tantôt 
elles  les  arrosent,  fertilisent  et  embellissent.  Les  eaux  douces  sont 
séparées  de  l'Océan  par  un  système  très-soigné  d'écluses,  qui, 
dans  les  basses  marées,  leur  permettent  de  s'écouler  dans  la  mer, 
et  qui,  dans  les  hautes  marées,  arrêtent  et  empêchent  les  flots  d'inon- 
der le  pays  ;  car  la  Hollande  est  en  général ,  et  dans  sa  plus  grande 
partie ,  au-dessous  des  hautes  marées  ;  de  sorte  que ,  si  elle  n'était 
protégée  par  des  digues  et  des  écluses,  elle  serait  couverte  par  la 
mer  deux  fois  par  jour.  La  Batavie  faisait  partie  de  la  Gaule  ;  géo- 
graphiquement  elle  fait  partie  de  la  France.  L'Escaut  la  sépare  des 
Pays-Bas ,  l'Ems  de  l'Allemagne  ;  c'est  l'entrepôt  naturel  du  nord  au 
midi  de  l'Europe ,  par  les  grandes  artères  du  Rhin ,  de  la  Meuse ,  de 
l'Escaut,  de  l'Ems,  par  les  ports  de  Flessingue,  de  Rotterdam  et 
d'Amsterdam.  Cette  dernière  ville  fut  longtemps  la  métropole  du 
monde  commerçant.  Les  blés  et  les  charbons  de  la  Belgique,  les 
flottes  de  bois  du  Rhin  et  de  ses  affluents,  ont  été  les  principales 
sources  de  la  richesse  de  la  Hollande  et  forment  les  branches  natu- 
relles et  locales  de  son  commerce.  La  Meuse  et  le  Rhin,  ses  frontières 
du  côté  de  la  France ,  ont  été  rendus  redoutables  par  l'art.  La  route 
militaire  la  plus  convenable  aux  armées  françaises  pour  entrer  en 
Hollande  est  celle  de  Nimègue  et  d'Utrecht. 

Du  côté  de  la  mer,  là  Hollande  peut  être  attaquée  par  l'Escaut , 
la  Meuse  et  le  Zuiderzee.  Une  armée,  débarquant  dans  l'Escaut,  est 
d'abord  arrêtée  par  Flessingue,  le  fort  de  Bath  et  Berg-op-Zoom. 
D'ailleurs  les  branches  de  l'Escaut  oriental ,  celles  de  la  Meuse , 
forment  autant  de  lignes  qu'il  faut  franchir.  Si  le  débarquement 
s'opère   dans  la  Meuse,  l'armée  est  arrêtée  par  les  places  fortes 


ÉVÉXEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        295 

d'Hellevoetsluis ,  de  Brielle  et  par  plusieurs  branches  de  la  Meuse. 
Depuis  la  Meuse  jusqu'au  Helder,  la  plage  est  basse,  bordée  de 
dunes,  sans  aucune  rade,  golfe  ni  port.  Pour  s'emparer  de  la 
Hollande,  il  faut  s'emparer  d'Amsterdam;  et  toute  armée  ayant  ce 
dessein ,  et  qui  arrive  par  mer,  n'a  pas  le  choix  ;  elle  doit  se  porter 
sur  le  Helder;  maîtresse  de  ce  point,  elle  l'est  de  la  passe  du  Texel 
et  de  tout  le  Zuiderzee. 

Le  Zuiderzee  est  une  mer  intérieure,  remplie  de  ports  ,  où  débou- 
chent des  canaux  qui  communiquent  sur  tous  les  points  de  la  Hol- 
lande: elle  baigne  les  murs  d'Amsterdam.  Les  bâtiments  tirant  plus 
de  16  pieds  d'eau  y  naviguent  difficilement.  Cette  circonstance  avait 
décidé  les  ingénieurs  constructeurs  hollandais  à  donner  à  leurs 
vaisseaux  et  à  leurs  frégates  des  formes  rondes,  tirant  seulement 
16  à  18  pieds  d'eau;  ce  qui  avait  le  plus  grand  de  tous  les  inconvé- 
nients, celui  de  leur  ôter  toute  marche.  Des  vaisseaux  de  construction 
hollandaise  ne  sont  plus  propres  à  lutter  contre  des  vaisseaux  de 
construction  française  et  anglaise.  Des  chantiers  d'Amsterdam,  où  se 
construisent  les  vaisseaux  de  guerre,  on  est  obligé  de  transporter  les 
carcasses  dans  les  ports  de  Medemblik  ou  de  Nieuwe-Diep ,  à  l'aide 
■âe  chameaux ,  et  dans  ces  derniers  ports  seulement  on  achève  leur 
armement.  Pendant  le  temps  que  la  Hollande  a  été  réunie  à  l'Empire, 
on  a  mis  sur  les  chantiers  d'Amsterdam  des  vaisseaux  de  74  et  de 
80  de  l'échantillon  français ,  et  tirant  23  et  24  pieds  d'eau  ;  on  les  a 
également  placés  sur  des  chameaux  et  transportés  au  Nieuwe-Diep, 
sur  le  Helder.  Le  Nieuwe-Diep  était  considéré  par  l'Empereur  comme 
la  clef  de  la  Hollande,  dont  il  fallait  être  assuré  par  une  bonne 
place  qui  protégeât  l'arsenal  et  les  chantiers  que  l'on  y  construirait, 
et  défendît  contre  les  vaisseaux  ennemis  la  passe  du  Texel ,  l'entrée 
du  Zuiderzee  et  la  rade.  D'autres  passes  permettent  aux  petits  bâti- 
ments d'entrer  dans  le  Zuiderzee  ;  mais  les  frégates  et  les  vaisseaux 
de  74  ne  peuvent  y  pénélrer  que  par  la  passe  du  Helder,  en  longeant 
la  terre.  Depuis  la  conquête  de  la  Hollande,  en  1793,  on  avait  senti 
l'importance  du  Helder,  mais  les  ingénieurs  français  et  hollandais 
adoptèrent  un  faux  système.  Ils  occupèrent  ce  point  par  des  retran- 
chements d'une  si  grande  étendue,  qu'il  fallait  une  année  pour  les 
défendre;  une  armée  placée  ainsi,  contre  un  ennemi  maître  de  la 
mer,  opérant  un  débarquement  et  se  rendant  maître  du  Texel ,  se 
serait  trouvée  cernée  et  obligée  en  peu  de  temps  de  capituler.  En 
1811 ,  l'Empereur  fit  construire  un  petit  hexagone,  le  fort  Lusalle, 
•couvert  par  des  fossés  pleins  d'eau  et  des  inondations  ;  il  coûta  un 
ou  deux  millions.  Il  protégeait  du  côté  de  terre  les  nombreuses  bat- 


290       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

tcries  de  côte  qui  étaient  placées  à  l'extrémité  du  Helder  pour  défendre 
la  passe,  la  rade  et  l'escadre.  En  1814,  l'excellent  amiral  Ver  Huell, 
avec  7  ou  800  Français,  se  jeta  dans  ce  fort,  et  s'y  maintint  plusieurs 
mois  maître  de  la  passe  et  de  la  rade ,  quoique  des  révolutions  inté- 
rieures eussent  fait  tomber  Amsterdam  et  le  reste  de  la  Hollande. 
Si  ce  fort  eût  été  établi  vingt  ans  plus  tôt,  deux  escadres  hollandaises, 
qui  furent  prises  ou  se  rendirent  aux  Anglais,  auraient  été  sauvées. 

Mais  en  1799  ce  fort  n'existait  pas.  Les  lignes  du  Helder  n'étaient 
rien,  une  fois  qu'elles  étaient  tournées  par  un  débarquement  au  sud. 
Il  était  donc  évident  que  c'était  près  du  Helder  que  l'armée  anglaise 
devait  débarquer  pour  s'emparer  tout  d'abord  des  lignes  et  des  batte- 
ries qui  défendent  les  passes,  puisqu'elle  se  trouvait  par  là  dès  le 
premier  moment  maîtresse  du  Texel  et  de  l'escadre  hollandaise 
mouillée  au  Zuiderzee.  L'amiral  hollandais  n'avait  pas  la  faculté  de 
se  réfugier  dans  le  port  d'Amsterdam ,  parce  qu'il  aurait  fallu  pour 
cela  qu'il  désarmât ,  et  que  les  vaisseaux  fussent  mis  sur  des  cha- 
meaux. Le  général  gallo-batave  devait  donc ,  lorsque  le  Directoire 
hollandais  lui  donna  Tavis  qu'une  flotte  anglaise  avec  une  armée  se 
présentait  sur  le  Helder,  porter  sur-le-champ  son  quartier  général 
au  Helder,  et  y  diriger  en  toute  hâte  les  divisions  Daendels,  Dumon- 
ceau  et  Vandamme.  Elles  pouvaient  y  être  arrivées  le  27,  et  rejeter 
dans  la  mer  l'avant-garde  d'Abercromby,  au  moment  de  son  débar- 
quement; on  eût  ainsi  sauvé  le  Helder  et  l'escadre,  et  rendu  nulle 
l'expédition. 

2"  Le  général  Daendels  arriva  avec  sa  division,  forte  de  10,000 
hommes,  au  Helder,  le  25.  Il  eut  quarante-huit  heures  pour  préparer 
le  terrain  où  voulait  débarquer  l'amiral  anglais.  11  pouvait,  avec 
9,000  hommes,  remuer  en  quarante-huit  heures  7  à  8,000  toises  de 
terre,  et  mettre  quarante  à  cinquante  bouches  à  feu  en  batterie.  Il 
eût  dû,  1"  occuper  la  crête  supérieure  des  dunes  avec  huit  ou  dix 
redoutes  armées  chacune  de  quatre  ou  cinq  pièces,  dont  deux  pièces 
de  36  ou  de  24  et  deux  pièces  de  campagne,  avec  2,500  hommes 
pour  leur  défense;  2"  partager  le  reste  de  sa  division  en  trois  bri- 
gades de  2,500  hommes,  l'une  formant  la  réserve  pour  soutenir  les 
redoutes,  les  deux  autres,  chacune  avec  neuf  pièces  de  canon  attelées, 
se  portant  par  la  droite  et  par  la  gauche  sur  l'ennemi,  aussitôt  qu'il 
aurait  mis  pied  à  terre  et  que  les  vaisseaux  embossés  auraient  été 
obligés  de  cesser  leur  feu.  Il  était  à  croire  que  de  pareilles  dispositions 
eussent  été  couronnées  par  le  succès.  Ces  cinquante  bouches  à  feu 
pouvaient  être  prises  au  Helder,  où  il  en  existait  une  grande  quantité; 
des  détachements   de  l'escadre   hollandaise  pouvaient   aider  à  cet 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        297 

armement  et  même  au  service  des  pièces  (une  batterie  de  vingt  pièces 
de  24  ou  de  36  et  de  dix  gros  mortiers  aurait  été  d'un  grand  effet 
contre  la  ligne  d'embossage  des  chaloupes),  et  la  mitraille  des 
soixante-huit  bouches  à  feu ,  y  compris  les  pièces  attelées  ,  aurait 
détruit  les  troupes  débarquées  sur  Testran. 

3"  A  la  bataille  de  Bergen ,  le  général  Brune  devait  placer  non- 
seulement  la  division  Vandamme,  mais  aussi  celle  de  Dumonceau, 
sur  sa  gauche,  entre  la  mer  et  le  canal.  La  division  Daendels  était 
suffisante  pour  garder  l'espace  situé  sur  la  droite  du  canal  d'Alkmaar. 

4''  Les  huit  jours  du  II  au  19  septembre  furent  employés  avec 
activité  par  l'armée  gallo-batave  à  se  retrancher.  Ses  retranchements 
furent  élevés  sans  système.  Les  officiers  du  génie  des  divisions  con- 
struisirent des  redoutes  sur  les  digues,  barricadèrent  les  villages, 
firent  ce  qu'ils  jugèrent  pour  le  mieux.  Mais  le  général  du  génie 
ai  le  général  en  chef  ne  s'occupèrent  d'aucun  système  central ,  ni  de 
créer  un  point  d'appui  où  toute  l'armée  se  fût  réunie  et  eût  imposé 
par  sa  position  et  sa  contenance.  L'armée  anglaise  était  beaucoup 
plus  forte  que  l'armée  gallo-batave  ;  c'était  une  chimère  que  de  pré- 
tendre sérieusement  l'empêcher  de  cheminer  entre  le  canal  et  la  mer, 
sur  une  étendue  de  deux  ou  trois  lieues,  parce  que  toutes  les  redoutes 
construites  sur  ces  sables  sont  les  plus  mauvais  et  les  plus  impar- 
faits des  ouvrages  de  campagne,  déjà  si  faibles  de  leur  nature.  Mais 
il  n'en  était  pas  de  même  sur  la  rive  droite  du  canal ,  où  l'on  peut 
partout  se  couvrir  de  fossés  pleins  d'eau  et  d'inondations ,  ce  qui  est 
incomparablement  la  meilleure  défense  :  on  pouvait  s'y  établir 
presque  à  l'abri  de  toute  attaque  de  vive  force.  11  eût  fallu  construire, 
à  cheval  sur  le  canal ,  un  camp  retranché  assez  grand  pour  contenir 
l'armée,  couvrir  ce  camp  d'inondations,  et  le  fortifier  de  tons  les 
secours  de  l'art;  trois  ponts  sur  ce  canal  eussent  permis  de  manœu- 
vrer sur  ses  deux  rives ,  et  de  se  porter  sur  les  derrières  et  le  flanc 
de  l'ennemi,  s'il  les  eût  négligés.  Après  avoir  disputé  toutes  les  ave- 
nues sur  l'une  et  l'autre  rive,  les  troupes  centralisées  dans  ce  camp 
eussent  tenu  en  respect  l'armée  ennemie. 

5°  Le  lendemain  de  la  bataille  d'Egmond  le  général  Brune  a  opéré 
conformément  aux  règles  de  la  guerre,  en  évacuant  sa  position  et 
prenant  celle  de  Beverwyk. 

6*  Après  les  batailles  de  Bergen,  d'Egmond,  de  Castricum,  avec  les 
nouveaux  renforts  que  l'armée  balave  avait  reçus  et  ceux  qui  étaient 
en  marche,  enfin  après  la  victoire  de  Zurich,  la  convention  d'Alkmaar 
doit  être  considérée  comme  une  faute.  On  était  à  lu  mi-octobre,  la 
mer  était  déjà  très-mauvaise  en  ces  parages;  le  duc  d'York  n'avait 


298       OEUVRES  DE  NAPOLÉOiV  1"^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

pas  25,000  combattants  sous  les  armes;  il  avait  eu  16,000  hommes 
mis  hors  de  combat  par  les  batailles  et  les  maladies.  La  Zype  est  une 
bonne  position;  mais  elle  n'est  pas  de  nature  à  mettre  une  armée 
battue  et  inférieure  en  sûreté  contre  des  attaques  méditées,  réitérées 
et  soutenues  par  une  artillerie  nombreuse.  Brune  avait  à  sa  disposi- 
tion dans  l'arsenal  du  Helder  trois  ou  quatre  cents  bouches  à  feu  de 
12,  des  obusiers,  des  mortiers  à  la  Coehorn.  Amsterdam  et  les  ré- 
quisitions des  campagnes  eussent  fourni  des  attelages  ;  d'ailleurs  les 
canaux  suffisaient  pour  le  transport  des  munitions.  Il  y  avait  quarante 
compagnies  de  canonniers  hollandais  dans  les  places,  avec  cent  ou 
cent  cinquante  bouches  à  feu  de  trois  calibres ,  indépendamment  de 
l'équipage  de  campagne  de  l'armée.  En  réunissant  tous  ces  moyens, 
la  Zype  eût  été  une  faible  protection  pour  l'armée  anglo-russe  ;  elle 
eût  été  forcée  et  rejetée  en  désordre  sur  le  Helder.  Une  fois  que  la 
confusion  commence  à  se  mettre  dans  un  corps  d'armée  en  retraite, 
les  suites  en  sont  incalculables,  plus  encore  pour  une  armée  anglaise 
que  pour  toute  autre.  Brune  a  préféré  suivre  le  proverbe  de  u  faire  à 
l'ennemi  un  pont  d'or  »  . 

Il  a  conduit  la  campagne  sagement.  Son  armée  a  toujours  été  la 
plus  faible  en  nombre  et  en  qualité,  hormis  à  la  bataille  de  Castricuni. 
Les  Anglais  et  les  Russes  étaient  des  troupes  d'élite;  les  troupes 
hollandaises  au  contraire  étaient  pour  la  plupart  mauvaises;  beau- 
coup d'Allemands  désertèrent. 

«  Cinquième  observation  :  Italie;  Joubert.  —  P  Le  généralJoubert  a 
aggravé  le  défaut  du  plan  de  campagne  en  se  mettant  en  mouvement 
avec  l'armée  d'Italie  six  ou  sept  jours  avant  que  Championnet  eût 
commencé  ses  opérations  et  opéré  la  diversion  qui  a  obligé  Souvarof  à 
faire  contre  lui  un  détachement  de  son  camp  de  Pozzolo. 

2"  Voulant  livrer  bataille  devant  Novi,  Joubert  devait  au  préalable 
reprendre  le  petit  fort  de  Serravalle,  qui  s'était  rendu  le  7  août;  ce 
poste,  dans  l'ordre  défensif,  lui  appartenait;  l'ennemi  n'y  avait  pas 
de  droit.  Ce  dernier,  en  l'occupant,  interceptait  une  des  routes  de 
Novi  à  Gênes,  avait  une  vedette  sur  les  derrières  des  Français,  et  pos- 
sédait le  point  d'appui  de  leur  droite ,  qui  par  là  se  trouvait  en  l'air. 

3"  La  gauche  de  l'armée  française  n'eût  pas  dû  déboucher  par  la 
Bormida  et  faire  sa  jonction  à  Novi  avec  la  droite,  en  plaine,  devant 
l'ennemi.  Elle  eût  dû  l'opérer  derrière  la  Bocchetta,  et,  réunie  à  la 
droite,  déboucher  à  Novi.  Ceci  est  fondé  sur  ce  principe,  qui  n'admet 
pas  d'exception ,  que  toute  jonction  de  corps  d'armée  doit  s'opérer 
en  arrière  et  loin  de  l'ennemi.  La  droite  et  la  gauche  pouvaient  être 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        299 

attaquées  et  battues  isolément,  lorsqu'elles  étaient  encore  loin  Tune 
de  l'autre;  il  était  important  de  cacher  à  l'ennemi  le  mouvement 
offensif  de  l'armée.  Si  la  gauche  avait  débouché  par  la  Bocchetta,  elle 
serait  arrivée  le  14  dans  la  soirée  devant  Novi.  Attaquant  le  15,  Sou- 
varof  aurait  été  surpris  et  n'aurait  pas  eu  le  temps  de  concentrer  ses 
forces.  L'armée  eût  pris  position,  Novi  au  centre,  et  perpendiculaire- 
ment à  sa  ligne  de  retraite  de  Novi  à  Gênes.  Un  front  d'une  lieue  lui 
sufBsait,  savoir  :  1,200  toises  entre  Novi  et  la  Scriviapour  sa  droite, 
et  1,200  toises  pour  sa  gauche;  alors  son  ordre  de  bataille  eût  été 
continué  sur  trois  lignes.  Sa  force  lui  permettait  de  garnir  5,000  toi- 
ses; ce  qui  lui  donnait  une  première  ligne  de  2,200  toises,  une 
deuxième  de  1,800,  une  troisième  de  1,000. 

4"  L'armée,  ainsi  rangée,  eût  été  placée  pour  l'offensive  comme  pour 
la  défensive,  et  son  général  n'eût  été,  dans  aucun  cas,  forcé  de  recevoir 
la  bataille  dans  cette  belle  position.  La  marche  de  gauche,  par  Acqui, 
l'obligea  à  garder  comme  ligne  d'opération  la  chaussée  de  Capriata  à 
Pasturana,  et  de  laisser  3,000  hommes  dans  diverses  positions  pour 
assurer  cette  ligne.  Cependant  l'occupation  du  village  de  Pasturana, 
éloigné  de  4,500  toises  de  Novi,  étendait  trop  la  ligne,  qui  se  trouva 
être  de  5, 700  à  6,000  toises,  c'est-à-dire  presque  double  de  ce  qu'elle 
pouvait  être ,  vu  le  nombre  de  ses  troupes  à  l'extrémité  gauche.  La 
chaussée  de  Novi  à  Gênes  fut  compromise,  les  1,200  toises  de  Novi 
à  la  Scrivia  n'étant  défendues  que  par  la  division  Watrin,  qui,  sur 
une  seule  ligne,  ne  pouvait  couvrir  que  1,000  toises. 

5*  Le  mouvement  de  IVatrin,  lorsqu'il  quitta  sa  position  pour  des- 
cendre dans  la  plaine  prendre  en  flanc  l'attaque  des  Russes  sur  Novi 
eût  été  très-bon  s'il  l'eût  fait  avec  une  première  ligne,  et  qu'il  eût 
laissé  une  deuxième  ligne,  avec  une  réserve,  sur  sa  position  ;  mais 
il  était  imprudent  avec  l'ordre  de  bataille  de  l'armée. 

6"  Le  mouvement  de  Mêlas  entre  la  Scrivia  et  Novi  n'était  pas  de 
nature  à  obliger  à  la  retraite  :  il  était  cinq  heures  du  soir,  le  général 
français  pouvait  faire  attaquer  Mêlas;  d'ailleurs  le  vin  était  tiré,  il 
fallait  le  boire;  il  fallait  attendre  la  nuit.  La  retraite  de  l'armée  sur 
Pasturana  a  été  désastreuse;  elle  devait  l'être.  Il  fallait  donc  rester 
dans  Xovi  et  s'y  battre.  On  a  fait,  et  il  est  arrivé  ce  qui  pouvait  arri- 
ver de  pis.  Si  Joubcrt  eût  vécu ,  il  n'eût  pas  ordonne  la  retraite,  et 
le  champ  de  bataille  serait  demeuré  aux  Français.  A  la  guerre,  il  ne 
faut  jamais  rien  faire  de  son  gré  qui  soit  pis  que  ce  qui  peut  arriver. 

Sixième  observation  :  Armée  des  Alpes;  Chnmpionnet.  —  l*Cham- 
pioDoet ,  pour  opérer  la  diversion  dont  il  était  convenu ,  divisa  ses 


300        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

25,000  hommes  en  quatre  divisions.  La  première  entra  dans  la  vallée 
d'Aoste,  la  deuxième  passa  le  mont  Cenis  et  arriva  à  Suse  ,  la  troi- 
sième passa  le  mont  Genèvre ,  la  quatrième  le  col  de  l'Argentière  et 
s'empara  des  Barricades.  Il  était  impossible  que  l'ennemi  s'en  laissât 
imposer  par  des  attaques  aussi  faibles.  L'œil  le  moins  exercé  ne  pou- 
lait  y  être  trompé.  Mais,  si  ces  quatre  divisions  se  fussent  réunies 
sur  le  mont  Cenis  par  des  marches  combinées  derrière  les  montagnes, 
si  elles  fussent  descendues  à  Novalaise,  marchant  sur  Turin,  leurs 
25,000  hommes  eussent  facilement  passé  pour  40,000;  cette  capitale 
eût  été  fort  agitée.  Championnet  eiit  dû  alors  prendre  position  sur 
Rivoli',  s'appuyant  à  des  mamelons,  et  s'occuper  de  suite  à  se  retran- 
cher, en  réunissant  les  deux  autres  positions  entre  Rivoli  et  Suse  plus 
resserrées  et  plus  fortes.  Descendu  du  mont  Cenis  le  8  août,  il  serait 
arrivé  à  la  position  de  Rivoli  le  10.  La  division  autrichienne  chargée 
de  la  défense  de  Turin  aurait  porté  l'alarme  au  quartier  général  de 
Souvarof,  qui,  dans  la  nuit  du  II  au  12,  le  13  au  plus  tard,  aurait 
fait  des  dispositions  pour  arrêter  les  mouvements  d'une  armée  aussi 
menaçante.  On  peut  mépriser  les  entreprises  de  5  à  6,000  hommes, 
mais  on  ne  peut  rester  indifférent  aux  opérations  de  30  à  40,000 
hommes  qui  agissent  sur  vos  derrières.  Lorsque  le  14  au  soir  Joubert 
aurait  débouché  sur  Novi,  le  détachement  de  Souvarof  sur  Turin  eût 
déjà  été  en  marche. 

2°  Championnet  devait  rester  campé  avec  toutes  ses  forces  dans  sa 
position  de  12  à  1500  toises  d'étendue,  ses  flancs  appuyés  à  des 
ouvrages  de  fortifications,  bien  placés  et  bien  palissades,  et  son  front 
couvert  de  redoutes  ;  fourrageant  la  plaine  pour  réunir  des  vivres  de 
toute  espèce  dans  son  camp,  il  eût  ainsi  porté  partout  l'alarme.  Dans 
une  pareille  position  il  n'avait  rien  à  craindre;  il  fallait  toute  l'armée 
de  Souvarof  pour  le  déposter,  et  alors  même  il  avait  le  temps  de 
recevoir  l'ennemi,  de  déployer,  de  ranger  son  armée  en  bataille.  Si 
Joubert  était  vainqueur,  il  était  en  mesure  de  se  joindre  à  lui  en  deux 
marches;  s'il  était  vaincu,  il  avait  le  temps  de  repasser  tranquille- 
ment les  montagnes,  sans  se  compromettre  et  sans  attendre  le  rallie- 
ment de  foute  l'armée  ennemie.  Cette  manière  d'opérer  une  diversion 
était  la  seule  dont  on  pût  espérer  de  bons  effets.  Sans  doute  il  eût 
mieux  valu  que  ces  25,000  hommes  eussent  été  réunis  à  Novi  par 
des  marches  combinées  derrière  les  montagnes  ;  mais  enfin  c'était  la 
seule  manière  de  corriger  les  défauts  du  plan  de  campagne  adopté  par 
le  gouvernement. 

1  Rivoli,  ville  des  anciens  Etats  sardes,  à  trois  lieues  ouest  de  Turin  et  à  huit 
lieues  et  demie  est  de  Suse. 


ÉVÉNEMENTS  DES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE  1799.        lîOl 

3"  La  marche  sur  la  Bocchetta  pour  débloquer  Tortone  est  blâ- 
mable. L'armée  de  Kray  était  nombreuse,  composée  de  vieux  soldats 
encouragés  par  la  victoire.  Si  Moreau  eût  été  vainqueur,  sans  doute 
il  fut  arrivé  à  Tortone  ;  mais  il  n  aurait  pas  pu  s'y  maintenir  plus  de 
quarante-huit  heures ,  puisque  Mêlas  serait  accouru  de  Coni  au  se- 
cours de  Kray  ;  ce  qui  eût  forcé  l'armée  française  à  rentrer  dans  les 
montagnes,  et  à  abandonner  Tortone  à  son  sort.  La  parole  du  com- 
mandant de  cette  place  aurait  été  dégagée,  il  est  vrai  ;  mais  les  vivres 
qu'on  pouvait  y  faire  entrer  en  quarante-huit  heures  n'auraient  re- 
nouvelé ses  approvisionnements  que  pour  peu  de  jours  ,  la  ville  se 
fût  également  rendue.  C'était  une  acquisition  faite  par  l'ennemi  sur 
le  champ  de  bataille  de  Novi  :  on  ne  pouvait  la  lui  ôter. 

4"  Championnet  renouvela,  pour  favoriser  le  mouvement  de  l'ar- 
mée d'Italie  sur  Tortone,  ce  qu'il  avait  fait  en  août.  La  division  qui 
était  à  Aoste  se  porta  sur  le  fort  de  Bard ,  celle  de  Suse  sur  Turin , 
lui  de  sa  personne  sur  Pignerol.  Tous  ces  mouvements  éparpillés, 
sans  plan,  sans  couleur,  le  conduisirent  à  un  échec. 

Au  lieu  d'opérer  ces  mouvements  trois  jours  avant  ceux  de  Mo- 
reau, il  ne  les  fit  que  plusieurs  jours  après;  de  sorte  que,  ayant 
rejeté  l'armée  d'Italie  au  delà  de  la  Bocchetta  le  9  septembre,  et  pris 
position  à  Tortone  le  11 ,  Kray  eut  le  temps  de  se  porter  sur  Che- 
rasco  et  Fossano ,  de  combiner  ses  mouvements  avec  Mêlas ,  et  de  se 
réunir  à  lui  pour  cerner  l'armée  des  Alpes  et  la  précipiter  dans  les 
vallées  au  pied  des  montagnes,  après  lui  avoir  fait  éprouver  une 
perte  sensible.  Les  mêmes  bataillons  qui  avaient  repoussé  Moreau  le 
9  septembre,  dans  son  attaque  sur  Senavalle  et  Novi,  battirent 
Championnet  le  18  à  Fossano. 

Si  son  armée  eût  été  concentrée  dans  les  mains  d'un  général  de 
quelque  habileté ,  elle  eût  pu  frapper  de  bien  grands  coups  ;  car  les 
combats,  les  maladies  de  l'automne,  l'éloignement  de  Souvarof, 
avaient  considérablement  affaibli  les  Autrichiens.  Mêlas  seul  n'aurait 
pu  lutter  contre  cette  armée,  et,  en  agissant  en  temps  propice,  elle 
empêchait  Kray,  occupé  par  Moreau,  de  secourir  Mêlas.  Ces  deux 
généraux  ne  purent  réunir  que  30,000  hommes;  Championnet,  en 
concentrant  ses  divisions,  eût  eu  une  force  égale;  mais,  par  son 
inhabileté,  il  ne  leur  opposa  à  Fossano  que  7  ou  8,000  hommes. 

Septième  observation  :  Armée  des  Alpes  et  d'Italie;  Championnet. 
—  1"  En  octobre,  Mêlas  n'avait  plus  qu'un  but  :  prendre  Coni  pour 
être  maître  de  toute  Tltalie,  et  obliger  les  Français  à  hiverner  au 
delà  des  Alpes.  Championnet,  au  contraire,  voulait  conserver  cette 


302        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

clef  de  ritalie  pour  prendre  ses  quartiers  d'hiver  dans  les  plaines  fer- 
tiles du  Piémont.  Il  eut  raison  de  penser  que  le  moyen  le  plus  effi- 
cace de  faire  échouer  les  plans  de  l'ennemi  était  de  porter  son  quar- 
tier général  à  Coni ,  et  de  réunir  une  armée  dans  un  camp  en  avant 
de  cette  place.  Mais  quand,  par  ce  mouvement,  il  eut  contraint  Mêlas 
à  en  lever  le  blocus  et  à  reployer  son  armée  sur  la  rive  gauche  de  la 
Stura,  en  lui  abandonnant  toute  la  rive  droite;  quand  non-seule- 
ment Coni  était  débloqué  ,  mais  encore  que  ses  communications 
étaient  devenues  libres  avec  Savone,  Carrù,  Mondovi,  les  cols  de 
l'Argentière  et  de  Tende,  il  avait  réussi,  il  n'avait  plus  rien  à  faire  : 
il  devait  persister  dans  ses  projets,  fortifier  son  camp,  accroître  son 
armée,  faire  entrer  dans  ses  lignes  Duhesme  et  ses  15,000  hommes. 
Le  général  autrichien  eût  été  obligé,  soit  à  renoncer  à  son  projet, 
soit  à  attaquer  le  camp  formidable  des  Français  pour  les  forcer  à 
abandonner  Coni;  ce  qu'il  ne  pouvait  entreprendre  sans  être  assuré 
d'avance  de  sa  défaite.  Mais,  loin  de  là,  Championnet  sortit  de  son 
camp  avant  d'avoir  fait  sa  réunion  avec  Duhesme  ;  il  manœuvra  sur 
les  deux  rives  de  la  Stura;  de  ses  quatre  divisions,  il  en  plaça  trois 
sur  la  rive  droite,  entre  Mondovi  et  Coni,  laissant  écraser  sa  qua- 
trième par  Mêlas  avec  toute  son  armée.  Cette  faute  eut  des  suites 
bien  fâcheuses.  La  fatale  bataille  de  Genola  fit  perdre  aux  Français 
8,000  hommes,  fit  tomber  Coni  et  éparpilla  l'armée,  qui,  chassée 
de  la  plaine ,  périt  de  misère  dans  ses  bivouacs ,  sur  les  montagnes 
de  la  Rivière  de  Gênes. 

2"  Mais,  si  enfin  Championnet  voulait  absolument  livrer  bataille, 
il  fallait  qu'il  marchât  sur  une  seule  rive  de  la  Stura  et  eût  toujours 
ses  25,000  hommes  dans  la  main;  que  la  réunion  de  Duhesme  au 
camp  de  Coni  se  fît  par  les  derrières  et  non  en  face  de  l'ennemi. 

Dans  les  trois  mois  qu'il  a  commandé  l'armée  des  Alpes ,  Cham- 
pionnet a,  par  des  manœuvres  calculées  sur  de  faux  principes,  trois 
fois  ruiné  son  armée,  même  sans  mettre  la  fortune  en  balance;  et 
cependant  il  avait  des  forces  supérieures  à  son  ennemi,  non  sur  le 
champ  de  bataille,  où  il  eut  l'art  de  n'être  jamais  qu'un  contre  trois, 
mais  sur  le  théâtre  d'opération.  Ses  manœuvres  et  ses  mouvements 
doivent  être  observés  comme  une  série  de  fautes.  Il  n'a  pas  fait  un 
mouvement  qui  ne  soit  contraire  à  l'art  de  la  guerre.  Lorsqu'une 
armée  a  éprouvé  des  défaites,  la  manière  de  réunir  ses  détachements 
ou  ses  secours  et  de  prendre  l'offensive  est  l'opération  la  plus  déli- 
cate de  la  guerre ,  celle  qui  exige  le  plus ,  de  la  part  du  général ,  la 
profonde  connaissance  des  principes  de  l'art  ;  c'est  alors  surtout  que 
leur  violation  entraîne  une  défaite  et  produit  une  catastrophe. 


18  BRUMAIRE.  303 


18  BRUMAIRE' 


I.  Arrivée  de  Napoléon  en  France.  —  II.  Sensation  qu'elle  produit.  Napoléon  à 
Paris.  —  III.  Les  directeurs  Roger-Ducos,  Moulins,  Gohier,  Sieyès.  — 
IV.  Conduite  de  Napoléon.  Rœderer,  Lucien  et  Joseph,  Talleyrand,  Fouché, 
Real.  —  V.  Etat  des  partis.  —  VI.  Ils  s" adressent  tous  à  Napoléon.  Napoléon 
d'accord  avec  Sieyès.  —  VII.  Esprit  des  troupes  de  la  capitale.  —  VIII.  Dis- 
positions adoptées  pour  le  18  brumaire.  —  IX.  Journée  du  18  brumaire. 
Décret  du  Conseil  des  Anciens  qui  transfère  à  Saint-GIoud  le  siège  du  Corps 
législatif.  —  X.  Napoléon  aux  Anciens.  —  XI.  Séance  orageuse  à  Saint- 
Gloud.  Ajournement  des  Conseils  à  trois  mois. 

Lorsqu'une  déplorable  faiblesse  et  une  versatilité  sans  fin  se  mani- 
festent dans  les  conseils  du  pouvoir;  lorsque,  cédant  tour  à  tour  à 
l'influence  des  partis  contraires ,  et  vivant  au  jour  le  jour,  sans  plan 
fixe ,  sans  marche  assurée  ,  il  a  donné  la  mesure  de  son  insuffisance, 
et  que  les  citoyens  les  plus  modérés  sont  forcés  de  convenir  que 
l'Etat  n'est  plus  gouverné  ;  lorsque  enfin  à  sa  nullité  au  dedans  l'ad- 
ministration joint  le  tort  le  plus  grave  qu'elle  puisse  avoir  aux  yeux 
d'un  peuple  fier,  je  veux  dire  l'avilissement  au  dehors,  alors  une 
inquiétude  vague  se  répand  dans  la  société ,  le  besoin  de  sa  conser- 
vation l'agite,  et,  promenant  sur  elle-même  ses  regards,  elle  semble 
chercher  un  homme  qui  puisse  la  sauver. 

Ce  génie  tutélaire,  une  nation  nombreuse  le  renferme  toujours 
dans  son  sein;  mais  quelquefois  il  tarde  à  paraître.  En  effet,  il  ne 
suffit  pas  qu'il  existe ,  il  faut  qu'il  soit  connu  ;  il  faut  qu'il  se  connaisse 
lui-même.  Jusque-là  toutes  les  tentatives  sont  vaines,  toutes  les  me- 
nées impuissantes  ;  l'inertie  du  grand  nombre  protège  le  gouverne- 
ment nominal ,  et ,  malgré  son  impéritie  et  sa  faiblesse ,  les  efforts 
de  SCS  ennemis  ne  prévalent  point  contre  lui.  Mais  que  ce  sauveur 
impatiemment  attendu  donne  tout  à  coup  un  signe  d'existence  , 
l'instinct  national  le  devine  et  l'appelle,  les  obstacles  s'aplanissent 
devant  lui,  et  tout  un  grand  peuple,  volant  sur  son  passage,  semble 
dire  :  Le  voilà  ! 

1  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de 
France  tous  le  régne  de  Napoléon  /•',  édition  do  1830.  Nous  n'en  avons  pas 
le  manuscrit  original. 


304        OEUVRES  DE  NAPOLEON  h'  A  SAINTE-HELENE. 

I.  Telle  était  la  situation  des  esprits  en  France,  en  l'année  1799, 
lorsque,  le  9  octobre  (IG  vendémiaire  an  viii),  les  frégates  la  Muiron, 
la  Carrère,  les  chebecs  la  Revanche  et  la  Fortune ^  vinrent,  à  la  pointe 
du  jour,  mouiller  dans  le  golfe  de  Fréjus.  Dès  qu'on  eut  reconnu 
des  frégates  françaises ,  on  soupçonna  qu'elles  venaient  d'Egypte.  Le 
désir  d'avoir  des  nouvelles  de  l'armée  fit  accourir  en  foule  les  citoyens 
sur  le  rivage.  Bientôt  la  nouvelle  se  répandit  que  Napoléon  était  à 
bord.  L'enthousiasme  fut  tel,  que  môme  les  soldats  blessés  sortirent 
des  hôpitaux ,  malgré  les  gardes,  pour  se  rendre  au  rivage.  Tout  le 
monde  pleurait  de  joie.  En  un  moment  la  mer  fut  couverte  de  canots. 
Les  officiers  des  batteries ,  les  douaniers ,  les  équipages  des  bâti- 
ments mouillés  dans  la  rade,  enfin  tout  le  peuple,  assaillirent  les 
frégates  ;  le  général  Perreimond  ,  qui  commandait  sur  la  côte,  aborda 
le  premier  :  c'est  ainsi  qu'elles  eurent  l'entrée.  Avant  l'arrivée  des 
préposés  de  la  Santé ,  la  communication  avait  eu  lieu  avec  toute 
la  côte. 

L'Italie  venait  d'être  perdue ,  la  guerre  allait  être  reportée  sur  le 
Var ,  et  dès  lors  Fréjus  craignait  une  invasion  ;  le  besoin  d'avoir  un 
chef  à  la  tête  des  affaires  était  trop  impérieux  ;  l'impression  de  l'ap- 
parition soudaine  de  Napoléon  agitait  trop  vivement  tous  les"  esprits 
pour  laisser  place  à  aucune  des  considérations  ordinaires;  les  pré- 
posés de  la  Santé  déclarèrent  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  à  la  quarantaine , 
motivant  leur  procès-verbal  sur  ce  que  la  pratique  avait  eu  lieu  à 
Ajaccio.  Cependant  cette  raison  n'était  pas  valable,  c'était  seulement 
un  motif  pour  mettre  la  Corse  en  quarantaine  ;  l'administration  de 
Marseille  en  fit,  quinze  jours  après,  l'observation  avec  raison.  Il  est 
vrai  que,  depuis  cinquante  jours  que  les  bâtiments  avaient  quitté 
l'Egypte,  aucune  maladie  ne  s'était  déclarée  à  bord,  et  qu'avant  leur 
départ  la  peste  avait  cessé  depuis  trois  mois. 

Sur  les  six  heures  du  soir ,  Napoléon ,  accompagné  de  Berthier , 
monta  en  voiture  pour  se  rendre  à  Paris. 

II.  Les  fatigues  de  la  traversée  et  les  effets  de  la  transition  d'un 
climat  sec  à  une  température  humide  décidèrent  Napoléon  à  s'arrêter 
six  heures  à  Aix.  Tous  les  habitants  de  la  ville  et  des  villages  voisins 
accoururent  en  foule,  et  témoignaient  le  bonheur  qu'ils  éprouvaient 
de  le  revoir.  Partout  la  joie  était  extrême  :  ceux  qui  des  campagnes 
n'avaient  pas  le  temps  d'arriver  sur  la  route  sonnaient  les  cloches  et 
plaçaient  des  drapeaux  sur  des  clochers  ;  la  nuit  ils  les  couvraient  de 
feux.  Ce  n'était  pas  un  citoyen  qui  rentrait  dans  sa  patrie ,  ce  n'était 
pas  un  général  qui  revenait  d'une  armée  victorieuse  :  c'était  déjà  un 


18  BRUMAIRE.  305 

souverain  qui  retournait  dans  ses  Etats.  L'enthousiasme  d'Avignon, 
Montélimart ,  Valence,  Vienne ,  ne  fut  surpassé  que  par  les  élans  de 
Lyon. 

Celte  ville,  où  Napoléon  séjourna  douze  heures,  fut  dans  un  dé- 
lire universel.  De  tout  temps  les  Lyonnais  ont  montré  une  grande 
affection  à  Napoléon,  soit  que  cela  tienne  à  cette  générosité  de  ca- 
ractère qui  est  propre  aux  Lyonnais ,  soit  que ,  Lyon  se  considérant 
comme  la  métropole  du  Midi ,  tout  ce  qui  était  relatif  à  la  sûreté  des 
frontières  du  côté  de  l'Italie  touchât  vivement  ses  habitants,  soit 
enfin  que  cette  ville,  composée  en  grande  partie  de  Bourguignons 
et  de  Dauphinois ,  partageât  les  sentiments  plus  fortement  existants 
dans  ces  deux  provinces.  Toutes  les  imaginations  étaient  encore  exal- 
tées par  la  nouvelle  qui  circulait  depuis  huit  jours  de  la  bataille 
d'Aboukir  et  des  brillants  succès  des  Français  en  Egypte  ,  qui  con- 
trastaient tant  avec  les  défaites  de  nos  armées  d'Allemagne  et  d'Italie. 
De  toutes  parts  le  peuple  semblait  dire  :  a  Nous  sommes  nombreux, 
nous  sommes  braves,  et  cependant  nous  sommes  vaincus;  il  nous 
manque  un  chef  pour  nous  diriger;  il  arrive,  nos  jours  de  gloire 
vont  revenir  !  » 

Cependant  la  nouvelle  du  retour  de  Napoléon  était  parvenue  à  Paris  : 
on  l'annonça  sur  tous  les  théâtres;  elle  produisit  une  sensation  ex- 
trême, une  ivresse  générale.  Les  membres  du  Directoire  la  durent 
partager.  Quelques  membres  de  la  société  du  Manège  en  pâlirent  ; 
mais,  ainsi  que  les  partisans  de  l'étranger,  ils  dissimulèrent  et  se 
livrèrent  au  torrent  de  la  joie  générale.  Baudin ,  député  des  Ar- 
dennes,  homme  de  bien,  vivement  tourmenté  de  la  fâcheuse  direction 
qu'avaient  prise  les  affaires  de  la  République,  mourut  de  joie  en 
apprenant  le  retour  de  Napoléon. 

Napoléon  avait  déjà  passé  Lyon,  lorsque  son  débarquement  fut 
annoncé  à  Paris.  Par  une  précaution  bien  convenable  à  sa  situation, 
il  avait  indiqué  à  ses  courriers  une  route  différente  de  celle  qu'il 
prit ,  de  sorte  que  sa  femme,  sa  famille,  ses  amis  se  trompèrent  en 
voulant  aller  à  sa  rencontre;  ce  qui  retarda  de  plusieurs  jours  le 
moment  où  il  put  les  revoir.  Arrivé  ainsi  à  Paris,  tout  à  fait  inat- 
tendu ,  il  était  dans  sa  maison ,  rue  Chantereine ,  qu'on  ignorait  en- 
core son  arrivée  dans  la  capitale.  Deux  heures  après  il  se  présenta  au 
Directoire  :  reconnu  par  des  soldats  de  garde,  des  cris  d'allégresse 
l'annoncèrent.  Chacun  des  membres  du  Directoire  semblait  partager 
la  joie  publique;  il  n'eut  qu'à  se  louer  de  l'accueil  qu'il  reçut. 

La  nature  des  événements  passés  l'instruisait  de  la  situation  de  la 
France,  et  les  renseignements  qu'il  s'était  procurés  sur  la  route 
XXX.  ÎO 


306        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

l'avaient  mis  au  fait  de  tout.  Sa  résolution  était  prise.  Ce  qu'il  n'avait 
pas  voulu  tenter  à  son  retour  d'Italie,  il  était  déterminé  à  le  faire 
aujourd'hui.  Son  mépris  pour  le  gouvernement  du  Directoire  et  pour 
les  meneurs  des  Conseils  était  extrême.  Résolu  de  s'emparer  de  l'au- 
torité,  de  rendre  à  la  France  ses  jours  de  gloire,  en  donnant  une 
direction  forte  aux  affaires  publiques ,  c'était  pour  l'exécution  de  ce 
projet  qu'il  était  parti  d'Egypte;  et  tout  ce  qu'il  venait  de  voir 
dans  l'intérieur  de  la  France  avait  accru  ce  sentiment  et  fortifié  sa 
résolution. 

III.  De  l'ancien  Directoire,  il  ne  restait  que  Barras;  les  autres 
membres  étaient  Roger-Ducos,  Moulins,  Gohier  et  Sieyès. 

Ducos  était  un  homme  d'un  caractère  borné  et  facile. 

Moulins,  général  de  division,  n'avait  pas  fait  la  guerre;  il  sor- 
tait des  gardes  françaises  et  avait  reçu  son  avancement  dans 
l'armée  de  l'intérieur.  C'était  un  honnête  homme,  patriote  chaud 
et  droit. 

Gohier  était  un  avocat  de  réputation ,  d'un  patriotisme  exalté , 
jurisconsulte  distingué,  homme  intègre  et  franc. 

Sieyès  était  depuis  longtemps  connu  de  Napoléon.  Né  à  Fréjus  , 
en  Provence,  il  avait  commencé  sa  réputation  avec  la  révolution  ;  il 
avait  été  nommé  à  l'Assemblée  constituante  par  les  électeurs  du  tiers 
état  de  Paris ,  après  avoir  été  repoussé  par  l'assemblée  du  clergé  qui 
se  tint  à  Chartres.  C'est  lui  qui  fit  la  brochure  ,  Qu'est-ce  que  le  tiers 
état?  qui  eut  une  si  grande  vogue.  Il  n'est  pas  homme  d'exécution  : 
connaissant  peu  les  hommes ,  il  ne  sait  pas  les  faire  agir.  Ses  études 
ayant  toutes  été  dirigées  vers  la  métaphysique,  il  a  les  défauts  des 
métaphysiciens ,  et  dédaigne  trop  souvent  les  notions  positives  ;  mais 
il  est  capable  de  donner  des  avis  utiles  et  lumineux  dans  les  circon- 
stances et  dans  les  crises  les  plus  sérieuses.  C'est  à  lui  que  l'on  doit 
la  division  de  la  France  en  départements ,  qui  a  détruit  l'esprit  de 
province.  Quoiqu'il  n'ait  jamais  occupé  la  tribune  avec  éclat,  il  a  été 
utile  au  succès  de  la  révolution  par  ses  conseils  dans  les  comités.  Il 
avait  été  nommé  directeur  lors  de  la  création  du  Directoire  ;  mais , 
ayant  refusé  alors,  Revellière  le  remplaça.  Envoyé  depuis  en  ambas- 
sade à  Berlin ,  il  puisa  dans  cette  mission  une  grande  défiance  de  la 
politique  de  la  Prusse.  Il  siégeait  depuis  peu  au  Directoire;  mais  il 
avait  déjà  rendu  de  grands  services  en  s'opposant  aux  succès  de  la 
société  du  Manège,  qu'il  voyait  prête  à  saisir  le  timon  de  l'État.  Il 
était  en  horreur  à  cette  faction  ;  et,  sans  craindre  de  s'attirer  l'inimitié 
de  ce  puissant  parti ,   il  combattit  avec  courage  les  menées  de  c^ 


18  BRUMAIRE.  307 

hommes  de  sang ,  pour  sauver  la  République  du  désastre  dont  elle 
était  menacée. 

A  l'époque  du  13  vendémiaire,  le  trait  suivant  avait  mis  Napoléon 
à  même  de  le  bien  juger.  Dans  le  moment  le  plus  critique  de  cette 
journée ,  lorsque  le  comité  des  Quarante  avait  perdu  la  tête ,  Sieyès 
s'approcha  de  Napoléon ,  l'emmena  dans  une  embrasure  de  croisée  , 
pendant  que  le  comité  délibérait  sur  la  réponse  à  faire  à  la  somma- 
tion des  sections  :  «  Vous  les  entendez,  général;  ils  parlent  quand 
il  faudrait  agir!  Les  corps  ne  valent  rien  pour  diriger  les  armées,  car 
ils  ne  connaissent  pas  le  prix  du  temps  et  de  l'occasion.  Vous  n'avez 
rien  à  faire  ici.  Allez,  général,  prenez  conseil  de  votre  génie  et  de 
la  position  de  la  patrie  :  l'espérance  de  la  République  n'est  qu'en 
vous  !  » 

IV.  Napoléon  accepta  un  diner  chez  chaque  directeur,  sous  la 
condition  que  ce  serait  en  famille  et  sans  aucun  étranger.  Un  repas 
d'apparat  lui  fut  donné  par  le  Directoire.  Le  Corps  législatif  voulut 
suivre  cet  exemple.  Lorsque  la  proposition  en  fut  faite  au  comité 
général,  il  s'éleva  une  vive  opposition,  la  minorité  ne  voulant  rendre 
aucun  hommage  au  général  Moreau  ,  que  l'on  proposait  d'y  associer; 
elle  l'accusait  de  s'être  mal  conduit  au  18  fructidor.  La  majorité  eut 
recours ,  pour  lever  toute  difficulté ,  à  l'expédient  d'ouvrir  une  sous- 
cription. Le  festin  fut  donné  dans  l'église  Saint-Sulpice;  la  table 
était  de  sept  cents  couverts.  Napoléon  y  resta  peu,  y  parut  inquiet 
et  fort  préoccupé.  Chaque  ministre  voulait  lui  donner  une  fête;  il 
n'accepta  qu'un  dîner  chez  celui  de  la  justice ,  qu'il  estimait  beau- 
coup; il  désira  que  les  principaux  jurisconsultes  de  la  République 
s'y  trouvassent;  il  y  fut  gai,  disserta  longuement  sur  le  code  civil  et 
criminel,  au  grand  étonnement  de  Tronchet,  de  Treilhard,  de  Mer- 
lin ,  de  Target.  Il  exprima  le  désir  qu'un  code  simple  et  approprié 
aux  lumières  du  siècle  régît  les  personnes  et  les  propriétés  de  la 
République. 

Constant  dans  son  système ,  il  goûta  peu  ces  fêtes  publiques ,  et 
adopta  le  même  plan  de  conduite  qu'il  avait  suivi  à  son  preniier 
retour  d'Italie.  Toujours  vêtu  de  l'uniforme  de  membre  de  l'Institut, 
il  ne  se  montrait  en  public  qu'avec  cette  société.  Il  n'admettait  dans 
sa  mai.son  que  les  savants,  les  généraux  de  sa  suite  et  quelques  amis  : 
Regnaud  (de  Saint- Jean- d'Angely),  qu'il  avait  cnq)loyé  en  Italie, 
en  1797  ,  et  que  depuis  il  avait  placé  à  Malte;  Volney ,  auteur  d'un 
très-bon  Voyage  en  Kgyple  ;  Rœdcrcr,  dont  il  estimait  les  nobles 
sentiments  et  la  probité  ;  Lucien  Bonaparte ,  un  des  orateurs  les  plus 

20. 


308        OEUVRES  DE  MAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

influents  du  Conseil  des  Cinq-Cents;  il  avait  soustrait  la  République 
au  régime  révolutionnaire ,  en  s'opposant  à  la  déclaration  de  la  patrie 
en  danger;  Joseph  Bonaparte,  qui  tenait  une  grande  maison  et  qui 
était  fort  accrédité.  Il  fréquentait  l'Institut;  mais  il  ne  se  rendait  aux 
théâtres  qu'au  moment  où  il  n'y  était  pas  attendu ,  et  toujours  dans 
des  loges  grillées. 

Cependant  toute  l'Europe  retentissait  de  l'arrivée  de  Napoléon  ; 
toutes  les  troupes,  les  amis  de  la  République,  l'Italie  même,  se 
livraient  aux  plus  hautes  espérances  :  l'Angleterre  et  l'Autriche  fré- 
mirent. La  rage  des  Anglais  se  tourna  contre  Sidney-Smith  et  Nelson, 
qui  commandaient  les  forces  navales  anglaises  dans  la  Méditerranée. 
Un  grand  nombre  de  caricatures  sur  ce  sujet  tapissèrent  les  rues  de 
Londres ' . 

Talleyrand  craignait  d'être  mal  reçu  de  Napoléon.  Il  avait  été  con- 
venu avec  le  Directoire  et  avec  Talleyrand  qu'aussitôt  après  le  départ 
de  l'expédition  d'Egypte  des  négociations  seraient  ouvertes  sur  son 
objet  avec  la  Porte.  Talleyrand  devait  même  être  le  négociateur,  et 
partir  pour  Constantinople  vingt-quatre  Iieures  après  que  l'expédition 
d'Egypte  aurait  quitté  le  port  de  Toulon.  Cet  engagement,  formelle- 
ment exigé  et  positivement  consenti ,  avait  été  mis  en  oubli  ;  non- 
seulement  Talleyrand  était  resté  à  Paris,  mais  aucune  négociation 
n'avait  eu  lieu.  Talleyrand  ne  supposait  pas  que  Napoléon  en  eût 
perdu  le  souvenir;  mais  l'influence  de  la  société  du  Manège  avait  fait 
renvoyer  ce  ministre  :  sa  position  était  une  garantie.  Napoléon  ne  le 
repoussa  point.  Talleyrand  d'ailleurs  employa  toutes  les  ressources 
d'un  esprit  souple  et  insinuant  pour  se  concilier  un  suffrage  qu'il  lui 
importait  de  captiver. 

Fouché  était  ministre  de  la  police  depuis  plusieurs  mois;  il  avait 
eu,  après  le  13  vendémiaire,  quelques  relations  avec  Napoléon,  qui 
connaissait  son  immoralité  et  la  versatilité  de  son  esprit.  Sieyès  avait 
fait  fermer  le  Manège  sans  sa  participation.  Napoléon  Ot  le  18  bru- 
maire sans  mettre  Fouché  dans  le  secret. 

Real,  commissaire  du  Directoire  près  le  département  de  Paris,  in- 
spirait plus  de  confiance  à  Napoléon.  Zélé  pour  la  révolution,  il  avait 
été,  dans  un  temps  d'orage  et  de  troubles,  substitut  du  procureur  de 
la  commune  de  Paris.  Son  cœur  était  ardent,  mais  pénétré  de  sen- 
timents nobles  et  généreux. 

^  Dans  l'une,  on  représentait  Nelson  s'amusant  à  draper  lady  Hamilton,  pen- 
dant que  la  frégate  la  Muiron  passait  entre  les  jambes  de  l'amiral.  (Note  de 
l'éditeur  de  1830.)       , 


18  BRUMAIRE.  309 

V.  Toutes  les  classes  de  citoyens ,  toutes  les  contrées  de  la  France 
attendaient  avec  une  grande  impatience  ce  que  ferait  Napoléon.  De 
toutes  parts  on  lui  offrait  des  bras  et  une  soumission  entière  à  ses 
volontés.  Napoléon  passait  son  temps  à  écouter  les  propositions  qui 
lui  étaient  faites,  à  observer  tous  les  partis,  et  enfin  à  se  bien  péné- 
trer de  la  vraie  situation  des  affaires.  Tous  les  partis  voulaient  un 
changement,  et  tous  le  voulaient  faire  avec  lui,  même  les  coryphées 
du  Manège. 

Bernadotte,  Augereau ,  Jourdan,  Marbot,  etc.,  qui  étaient  à  la 
tête  des  meneurs  de  cette  société,  offrirent  à  Napoléon  une  dictature 
militaire ,  lui  proposèrent  de  le  reconnaître  pour  chef  et  de  lui  confler 
les  destinées  de  la  République ,  pourvu  qu'il  secondât  les  principes 
de  la  société  du  Manège. 

Sieyès ,  qui  disposait  au  Directoire  de  la  voix  de  Roger-Ducos  et 
de  la  majorité  du  Conseil  des  Anciens,  et  seulement  dune  petite  mi- 
norité dans  celui  des  Cinq-Cents,  lui  proposait  de  le  placer  à  la  tête 
du  gouvernement,  en  changeant  la  constitution  de  l'an  m,  qu'il  ju- 
geait mauvaise,  et  d'adopter  les  institutions  et  la  constitution  qu'il 
avait  méditées  et  qui  étaient  encore  dans  son  portefeuille. 

Régnier,  Boulay,  un  parti  nombreux  du  Conseil  des  Anciens  et 
beaucoup  de  membres  de  celui  des  Cinq-Cents  voulaient  aussi  re- 
mettre entre  ses  mains  le  sort  de  la  République.  Ce  parti  était  celui 
des  modérés  et  des  hommes  les  plus  sages  de  la  législature;  c'est 
celui  qui  s'était  opposé  avec  Lucien  Bonaparte  à  la  déclaration  de  la 
patrie  en  danger. 

Les  directeurs  Barras,  Moulins,  Gohier,  lui  insinuaient  de  reprendre 
le  commandement  de  l'armée  d'Italie,  de  rétablir  la  république  cisal- 
pine et  la  gloire  des  armes  françaises.  Moulins  et  Gohier  n'avaient 
point  d'arrière-pensée  :  ils  étaient  de  bonne  foi  dans  le  système  du 
moment;  ils  croyaient  que  tout  irait  bien  dès  l'instant  que  Napoléon 
aurait  donné  de  nouveaux  succès  à  nos  armées. 

Barras  était  loin  de  partager  cette  sécurité;  il  savait  que  tout  allait 
mal,  que  la  République  périssait;  mais,  soit  qu'il  eût  contracté  des 
engagements  avec  le  prétendant,  comme  on  l'a  dit  dans  le  temps, 
soit  que,  s'abusant  sur  sa  situation  personnelle  (car  de  (|uelle  erreur 
ne  sont  pas  capables  la  vanité  et  l'amour-propre  d'un  homme  igno- 
rant !) ,  il  crût  pouvoir  se  maintenir  à  la  tète  des  affaires ,  Barras  fil 
les  mêmes  propositions  que  Moulins  et  Gohier. 

Cependant  toutes  les  factions  étaient  en  mouvement.  Celle  des 
fructidorisés  paraissait  persuadée  de  son  inducncef  mais  elle  n*avait 
aucun  partisan  dans  les  autorités  existantes. 


310        OEUVRES  DE  NAPOLÉOX  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Napoléon  pouvait  choisir  entre  plusieurs  partis  à  prendre  : 

Consolider  la  constitution  existante ,  et  donner  de  l'appui  au 
Directoire  en  se  faisant  nommer  directeur.  Mais  cette  constitution 
était  tombée  dans  le  mépris,  et  une  magistrature  partagée  ne  pouvait 
conduire  à  aucun  résultat  satisfaisant.  C'eût  été  s'associer  aux  pré- 
jugés révolutionnaires,  aux  passions  de  Barras  et  de  Sieyès,  et,  par 
contre-coup,  se  mettre  en  butte  à  la  haine  de  leurs  ennemis. 

Changer  la  constitution  et  parvenir  au  pouvoir  par  le  moyen  de  la 
société  du  Manège.  Elle  renfermait  un  grand  nombre  des  plus  chauds 
jacobins;  ils  avaient  la  majorité  dans  le  Conseil  des  Cinq-Cents  et 
une  minorité  énergique  dans  celui  des  Anciens.  En  se  servant  de  ces 
hommes,  la  victoire  était  assurée,  on  n'éprouverait  aucune  résistance. 
C'était  la  voie  la  plus  sûre  pour  culbuter  ce  qui  existait.  Mais  les 
jacobins  ne  s'affectionnent  à  aucun  chef;  ils  sont  exclusifs,  extrêmes 
dans  leurs  passions.  Il  faudrait  donc,  après  être  arrivé  par  eux,  s'en 
défaire  et  les  persécuter  :  cette  trahison  était  indigne  d'un  homme 
généreux. 

Barras  offrait  l'appui  de  ses  amis  :  mais  c'étaient  des  hommes  de 
mœurs  suspectes  et  publiquement  accusés  de  dilapider  la  fortune 
publique  :  comment  gouverner  avec  de  pareilles  gens?  car,  sans  une 
rigide  probité,  il  était  impossible  de  rétablir  les  finances  et  de  faire 
rien  de  bien. 

A  Sieyès  s'attachaient  un  grand  nombre  d'hommes  instruits,  probes 
et  républicains  par  principes,  ayant  en  général  peu  d'énergie,  et  fort 
intimidés  de  la  faction  du  Manège  et  des  mouvements  populaires  > 
mais  qui  pouvaient  être  conservés  après  la  victoire  et  être  employés 
avec  succès  dans  un  gouvernement  régulier.  Le  caractère  de  Sieyès 
ne  donnait  aucun  ombrage;  dans  aucun  cas  ce  ne  pouvait  être  un 
rival  dangereux.  Mais,  en  prenant  ce  parti,  c'était  se  déclarer  contre 
Barras  et  contre  le  Manège,  qui  avaient  Sieyès  en  horreur. 

Le  8  brumaire  (30  octobre  1799),  Napoléon  dîna  chez  Barras;  il 
y  avait  peu  de  monde.  Une  conversation  eut  lieu  après  le  dîner.  «  La 
République  périt,  dit  le  directeur  ;  rien  ne  peut  plus  aller  ;  le  gouver- 
nement est  sans  force;  il  faut  faire  un  changement,  nommer  Hédou- 
ville  président  de  la  République.  Quant  à  vous,  général,  votre 
intention  est  de  vous  rendre  à  l'armée;  et  moi,  malade,  dépopula- 
risé, usé,  je  ne  suis  bon  qu'à  rentrer  dans  la  classe  privée.  » 

Napoléon  le  regarda  fixement,  sans  lui  rien  répondre.  Barras 
baissa  les  yeux  et  demeura  interdit.  La  conversation  finit  là.  Le  géné- 
ral Hédouville  était  un  homme  d'une  excessive  médiocrité.  Barras 
ne  disait  pas  sa  pensée;  sa  contenance  trahissait  son  secret.  ;   ;    »:i? 


18  BRUMAIRE.  311 

VI.  Cette  conversation  fut  décisive.  Peu  d'instants  après,  Napo- 
léon descendit  chez  Sieyès.  Il  lui  fit  connaître  que  depuis  dix  jours 
tous  les  partis  s'adressaient  à  lui  ;  qu'il  était  résolu  de  marcher  avec 
lui,  Sieyès,  et  la  majorité  du  Conseil  des  Anciens,  et  qu'il  venait 
lui  en  donner  l'assurance  positive.  On  convint  que,  du  15  au  20  bru- 
maire, le  changement  pourrait  se  faire. 

Rentré  chez  lui.  Napoléon  y  trouva  Talleyrand,  Fouché,  Rœderer 
et  Real.  Il  leur  raconta  naïvement,  avec  simplicité,  et  sans  aucun 
mouvement  de  physionomie  qui  pût  faire  préjuger  son  opinion,  ce  que 
Barras  venait  de  lui  dire. 

Real  et  Fouché ,  qui  étaient  attachés  à  ce  directeur,  sentirent  tout 
ce  qu'avait  d'intempestif  sa  dissimulation.  Us  se  rendirent  chez  lui 
pour  lui  en  faire  des  reproches.  Le  lendemain  Barras  vint  à  huit 
heures  chez  Napoléon,  qui  était  encore  au  lit.  Il  voulut  absolument 
le  voir,  entra,  et  lui  dit  qu'il  craignait  de  s'être  mal  expliqué  la 
veille  ;  que  lui  seul ,  Napoléon ,  pouvait  sauver  la  République  ;  qu'il 
venait  se  mettre  à  sa  disposition,  faire  tout  ce  qu'il  voudrait,  et 
prendre  tel  rôle  qu'il  lui  donnerait.  Il  le  pria  de  lui  donner  l'as- 
surance que,  s'il  méditait  quelque  projet,  il  compterait  sur  lui, 
Barras. 

Mais  Napoléon  avait  déjà  pris  son  parti  :  il  répondit  qu'il  ne  vou- 
lait rien  ;  qu'il  était  fatigué ,  indisposé  ;  qu'il  ne  pouvait  s'accoutumer 
à  l'humidité  de  l'atmosphère  de  la  capitale ,  sortant  du  climat  sec  des 
sables  de  l'Arabie,  et  il  termina  l'entretien  par  de  semblables  lieux 
communs. 

Cependant  Moulins  se  rendait  tous  les  matins ,  entre  huit  et  neuf 
heures,  chez  Napoléon,  pour  lui  demander  conseil  sur  les  affaires 
du  jour.  C'étaient  des  nouvelles  militaires  ou  des  affaires  civiles,  sur 
lesquelles  il  désirait  avoir  une  direction.  Sur  ce  qui  avait  rapport  au 
militaire,  Napoléon  répondait  d'après  son  opinion;  mais  sur  les 
affaires  civiles,  ne  croyant  pas  devoir  lui  faire  connaître  toute  sa 
pensée,  il  ne  répondait  que  des  choses  vagues. 

Collier  venait  aussi  de  temps  à  autre  faire  visite  à  Napoléon,  lui 
faire  des  propositions  et  demander  des  conseils. 

VII.  Le  corps  des  officiers  de  la  garnison,  ayant  à  sa  tête  le 
général  Morand,  commandant  la  place  de  Paris,  demanda  à  être 
présenté  à  Napoléon;  il  ne  put  l'être.  Remis  de  jour  en  jour,  les 
officiers  commençaient  à  se  plaindre  du  peu  d'empressement  qu'il 
montrait  à  revoir  ses  anciens  camarades. 

Les  quarante  adjudants  de  la  garde  nationale  de  Paris,  qui  avaient 


312       OEUVRES  DE  NAPOLEOIV  I^^  A  SAINTE-HE    ENE. 

élé  nommés  par  Napoléon  lorsqu'il  commandait  l'armée  de  l'inté- 
rieur, avaient  sollicité  la  faveur  de  le  voir.  Il  les  connaissait  presque 
tous  ;  mais ,  pour  cacher  ses  desseins  ,  il  différa  l'instant  de  les 
recevoir. 

Les  8"  et  9"  régiments  de  dragons ,  qui  étaient  en  garnison  dans 
Paris,  étaient  de  vieux  régiments  de  l'armée  d'Italie;  ils  ambition- 
naient de  déCler  devant  leur  ancien  général.  Napoléon  accepta  cette 
offre ,  et  leur  fit  dire  qu'il  leur  indiquerait  le  jour. 

Le  21®  des  chasseurs  à  cheval,  qui  avait  contribué  au  succès  de 
la  journée  du  13  vendémiaire,  était  aussi  à  Paris.  Murât  sortait  de 
ce  corps,  et  tous  les  officiers  allaient  sans  cesse  chez  lui  pour  lui 
demander  quel  jour  Napoléon  verrait  le  régiment.  Ils  n'obtenaient 
pas  plus  que  les  autres. 

Les  citoyens  de  Paris  se  plaignaient  de  l'incognito  du  général  ;  ils 
iillaient  aux  théâtres,  aux  revues  où  il  était  annoncé,  et  il  n'y  venait 
pas.  Personne  ne  pouvait  concevoir  cette  conduite  ;  l'impatience 
gagnait  tout  le  monde.  On  murmurait  contre  Napoléon,  a  Voilà 
quinze  jours  qu'il  est  arrivé,  disait-on,  et  il  n'a  encore  rien  fait. 
Prétend-il  agir  comme  à  son  retour  d'Italie ,  et  laisser  périr  la  Répu- 
blique dans  l'agonie  des  factions  qui  la  déchirent  ?  » 

Le  moment  décisif  approchait. 

VllI.  Le  15  brumaire  Sieyès  et  Napoléon  eurent  une  entrevue, 
dans  laquelle  ils  arrêtèrent  toutes  les  dispositions  pour  la  journée 
du  18.  11  fut  convenu  que  le  Conseil  des  Anciens,  profitant  de  l'ar- 
ticle 102  de  la  Constitution  ,  décréterait  la  translation  du  Corps 
législatif  à  Saint-Cloud,  et  nommerait  Napoléon  commandant  en 
chef  de  la  garde  du  Corps  législatif,  des  troupes  de  la  division  mili- 
taire de  Paris  et  de  la  garde  nationale.  Ce  décret  devant  passer  le  18, 
à  sept  heures  du  matin  ,  à  huit  heures  Napoléon  devait  se  rendre  aux 
Tuileries ,  où  les  troupes  seraient  réunies ,  et  prendre  là  le  comman- 
dement de  la  capitale. 

Le  17  Napoléon  fît  prévenir  les  officiers  qu'il  les  recevrait  le  len- 
demain à  six  heures  du  matin.  Comme  cette  heure  pouvait  paraître 
indue,  il  prétexta  un  voyage.  Il  fit  donner  la  même  invitation  aux 
quarante  adjudants  de  la  garde  nationale,  et  fit  dire  aux  trois  régi- 
ments de  cavalerie  qu'il  les  passerait  en  revue,  aux  Champs-Elysées, 
le  même  jour  18,  à  sept  heures  du  matin.  Il  prévint  en  même  temps 
les  généraux  qui  étaient  revenus  d'Egypte  avec  lui,  et  tous  ceux 
dont  il  connaissait  les  sentiments,  qu'il  serait  bien  aise  de  les  voir  à 
cette  heure-là.  Chacun  d'eux  crut  que  l'invitation  était  pour  lui  seul, 


18  BRUMAIRE.  313 

et  supposait  que  Napoléon  avait  des  ordres  à  lui  donner;  car  on 
savait  que  le  ministre  de  la  guerre,  Dubois-Crancé,  avait  porté  chez 
lui  les  états  de  l'armée,  et  prenait  ses  conseils  sur  tout  ce  qu'il  fallait 
faire,  tant  sur  les  frontières  du  Rhin  qu'en  Italie. 

Moreau,  qui  avait  été  du  dîner  du  Corps  législatif,  et  que  Napo- 
léon avait  vu  là  pour  la  première  fois,  ayant  appris  par  le  bruit 
public  qu'il  se  préparait  un  changement,  déclara  à  Napoléon  qu'il  se 
mettait  à  sa  disposition;  qu'il  n'avait  besoin  d'être  mis  dans  aucun 
secret,  et  qu'il  ne  fallait  que  le  prévenir  une  heure  d'avance.  Mac- 
donald,  qui  se  trouvait  aussi  à  Paris,  avait  fait  les  mêmes  offres  de 
service.  A  deux  heures  du  matin  Napoléon  leur  fit  dire  qu'il  désirait 
les  voir  à  sept  heures  chez  lui  et  à  cheval.  11  ne  prévint  ni  Augereau 
ni  Bernadotte  ;  cependant  Joseph  amena  ce  dernier. 

Le  général  Lefebvre  commandait  la  division  militaire  ;  il  était  tout 
dévoué  au  Directoire.  Napoléon  lui  envoya,  à  minuit,  un  aide  de 
camp  pour  lui  dire  de  venir  chez  lui  à  six  heures. 

IX.  Tout  se  passa  comme  il  avait  été  convenu.  Sur  les  sept  heures 
du  matin,  le  Conseil  des  Anciens  s'assembla,  sous  la  présidence  de 
Lemercier.  Cornudet,  Lebrun,  Fargues  peignirent  vivement  les  mal- 
heurs de  la  République,  les  dangers  dont  elle  était  environnée,  et  la 
conspiration  permanente  des  coryphées  du  Manège  pour  rétablir  le 
règne  de  la  terreur.  Régnier,  député  de  la  Meurthe,  demanda,  par 
motion  d'ordre,  qu'en  conséquence  de  l'article  102  delà  Constitu- 
tion le  siège  des  séances  du  Corps  législatif  fût  transféré  à  Saint- 
Cloud ,  et  que  Napoléon  fût  investi  du  commandement  en  chef  des 
troupes  de  la  17'  division  militaire  et  chargé  de  faire  exécuter  cette 
translation,  il  développa  alors  sa  motion  :  u  La  République  est  me- 
nacée, dit-il,  par  les  anarchistes  et  le  parti  de  l'étranger;  il  faut 
prendre  des  mesures  de  salut  public;  on  est  assuré  de  l'appui  du 
général  Bonaparte;  ce  sera  à  l'ombre  de  son  bras  protecteur  que  les 
Conseils  pourront  délibérer  sur  les  changements  que  nécessite  l'in- 
térêt public.  1  Aussitôt  que  la  majorité  du  Conseil  se  fut  assurée  que 
cela  était  d'accord  avec  Napoléon,  le  décret  passa,  mais  non  sans 
une  forte  opposition. 

11  était  conçu  en  ces  termes  : 

tt  Le  Conseil  des  Anciens,  en  vertu  des  articles  102,  103  et  104 
de  la  Constitution,  décrète  ce  qui  suit  : 

«  Art.  1"  Le  Corps  législatif  est  transféré  à  Saint-Cloud  ;  les  deux 
Conseils  y  siégeront  dans  les  deux  ailes  du  palais. 

n  II.  Ils  y  seront  rendus  demain,   lU  brumaire,  à  midi;  toute 


314       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HfllLÉNE. 

continuation  de  fonctions,  de  délibérations,  est  interdite  ailleurs  et 
avant  ce  terme. 

»  m.  Le  général  Bonaparte  est  chargé  de  l'exécution  du  présent 
décret.  Il  prendra  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  la  sûreté  de 
la  représentation  nationale.  Le  général  commandant  la  17*  division 
militaire,  les  gardes  du  Corps  législatif,  les  gardes  nationales  séden- 
taires, les  troupes  de  ligne  qui  se  trouvent  dans  la  commune  de 
Paris  et  dans  toute  l'étendue  de  la  17«  division  militaire,  sont  mis 
immédiatement  sous  ses  ordres  et  tenus  de  le  reconnaître  en  cette 
qualité  ;  tous  les  citoyens  lui  prêteront  main-forte  à  sa  première 
réquisition. 

»  IV.  Le  général  Bonaparte  est  appelé  dans  le  sein  du  Conseil 
pour  y  recevoir  une  expédition  du  présent  décret ,  et  prêter  serment  ; 
il  se  concertera  avec  les  commissions  des  inspecteurs  des  deux 
Conseils. 

»  V.  Le  présent  décret  sera  transmis  sur-le-champ  par  un  messager 
d'Etat  au  Conseil  des  Cinq-Cents  et  au  Directoire  exécutif;  il  sera 
imprimé,  affiché,  promulgué  et  envoyé  dans  toutes  les  communes 
de  la  République  par  des  courriers  extraordinaires.  » 

Ce  décret  fut  rendu  à  huit  heures ,  et  à  huit  heures  et  demie  le 
messager  d'Etat  qui  en  était  porteur  arriva  au  logement  de  Napoléon. 
Il  trouva  les  avenues  remplies  d'officiers  de  la  garnison,  d'adjudants 
de  la  garde  nationale,  de  généraux  et  de  trois  régiments  de  cava- 
lerie. Napoléon  fit  ouvrir  les  battants  des  portes,  et,  sa  maison  étant 
trop  petite  pour  contenir  tant  de  personnes ,  il  s'avança  sur  le  per- 
ron, reçut  les  compliments  des  officiers,  les  harangua,  et  leur  dit 
qu'il  comptait  sur  eux  tous  pour  sauver  la  France.  En  même  temps  il 
leur  fit  connaître  que  le  Conseil  des  Anciens,  autorisé  par  la  Consti- 
tution, venait  de  le  revêtir  du  commandement  de  toutes  les  troupes; 
qu'il  s'agissait  de  prendre  de  grandes  mesures  pour  tirer  la  patrie  de 
la  position  affreuse  oti  elle  se  trouvait;  qu'il  comptait  sur  leurs  bras 
et  leur  volonté;  qu'il  allait  monter  à  cheval  pour  se  rendre  aux  Tui- 
leries. L'enthousiasme  fut  extrême;  tous  les  officiers  tirèrent  leurs 
épées  et  promirent  assistance  et  fidélité.  Alors  Napoléon  se  tourna 
vers  Lefebvre,  lui  demandant  s'il  voulait  rester  près  de  lui  ou  retour- 
ner près  du  Directoire.  Lefebvre,  fortement  ému,  ne  balança  pas. 
Napoléon  monta  aussitôt  à  cheval  et  se  mit  à  la  tête  des  généraux  et 
officiers  et  des  1,500  chevaux  auxquels  il  avait  fait  faire  halte  sur  le 
boulevard,  au  coin  de  la  rue  du  Mont-Blanc.  Il  donna  ordre  aux 
adjudants  de  la  garde  nationale  de  retourner  dans  leurs  quartiers, 
d'y  faire  battre  la  générale,  de  faire  connaître  le  décret  qu'ils  venaient 


18  BRUMAIRE.  315 

d'entendre,  et  d'annoncer  qu'on  ne  devait  plus  reconnaître  que  les 
ordres  émanés  de  lui. 

X.  Napoléon  se  rendit  à  la  barre  du  Conseil  des  Anciens,  envi- 
ronné de  ce  brillant  cortège.  H  dit  : 

c.  Vous  êtes  la  sagesse  de  la  nation;  c'est  à  vous  d'indiquer  dans 
cette  circonstance  les  mesures  qui  peuvent  sauver  la  patrie.  Je  viens, 
environné  de  tous  les  généraux,  vous  promettre  l'appui  de  tous  leurs 
bras.  Je  nomme  le  général  Lefebvre  mon  lieutenant. 

»  Je  remplirai  fidèlement  la  mission  que  vous  m'avez  confiée. 
Qu'on  ne  cherche  pas  dans  le  passé  des  exemples  sur  ce  qui  se  passe  : 
rien  dans  l'histoire  ne  ressemble  à  la  fin  du  xvni^  siècle,  rien  dans 
la  lin  du  xviu*  siècle  ne  ressemble  au  moment  actueP.  « 

Toutes  les  troupes  étaient  réunies  aux  Tuileries;  il  en  passa  la 
revue  aux  acclamations  unanimes  des  citoyens  et  des  soldats.  Il 
donna  le  commandement  des  troupes  chargées  de  la  garde  du  Corps 
législatif  au  général  Lannes ,  et  au  général  Murai  le  commandement 
de  celles  envoyées  à  Saint-Cloud.  11  chargea  le  général  Moreau  de 
garder  le  Luxembourg;  et,  pour  cet  effet,  il  mit  sous  ses  ordres 
500  hommes  du  86*  régiment.  Mais,  au  moment  de  partir,  ces 
troupes  refusèrent  d'obéir;  elles  n'avaient  pas  de  confiance  en  Mo- 
reau, qui,  disaient-elles,  n'était  pas  patriote.  Napoléon  fut  obligé  de 
les  haranguer,  en  les  assurant  que  Moreau  marcherait.  Moreau  avait 
acquis  cette  réputation  depuis  sa  conduite  en  fructidor. 

Le  bruit  se  répandit  bientôt  dans  toute  la  capitale  que  Napoléon 
était  aux  Tuileries  et  que  ce  n'était  qu'à  lui  seul  qu'il  fallait  obéir. 
Le  peuple  y  courut  en  foule  :  les  uns ,  mus  par  la  simple  curiosité 
de  voir  un  général  si  renommé;  les  autres,  par  élan  patriotique  et 
par  zèle  pour  lui  offrir  leur  assistance.  La  proclamation  suivante  fut 
affichée  partout  : 

u  Citoyens,  le  Conseil  des  Anciens,  dépositaire  de  la  sagesse 
nationale ,  vient  de  rendre  un  décret  ;  il  y  est  autorisé  par  les  arti- 
cles 102  et  103  de  l'acte  constitutionnel. 

»  U  me  charge  de  prendre  les  mesures  pour  la  sûreté  de  la  repré- 
sentation nationale.  Sa  translation  est  nécessaire  et  momentanée;  le 
Corps  législatif  se  trouvera  à  même  de  tirer  la  République  du  danger 
imminent  où  la  désorganisation  de  toutes  les  parties  de  l'administra- 
tion nous  conduit. 

n  11  a  besoin,  dans  cette  circonstance  essentielle,  de  Tunion  et  de 
la  confiance.  Ralliez-vous  autour  de  lui  :  c'est  le  seul  moyen  d'as- 

<  Voir  le  texte  complet  de  co  discours  de  Napoléon,  t.  VI,  p.  1. 


316        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

seoir  la  République  sur  les  bases  de  la  liberté  civile,  du  bonheur 
intérieur,  de  la  victoire  et  de  la  paix,  r 

Il  dit  aux  soldats  : 

«  Soldats,  le  décret  extraordinaire  du  Conseil  des  Anciens  est 
conforme  aux  articles  102  et  103  de  Tacte  constitutionnel.  Il  m'a 
remis  le  commandement  de  la  ville  et  de  l'armée. 

»  Je  l'ai  accepté  pour  seconder  les  mesures  qu'il  va  prendre  et  qui 
sont  tout  entières  en  faveur  du  peuple. 

15  La  République  est  mal  gouvernée  depuis  deux  ans;  vous  avez 
espéré  que  mon  retour  mettrait  un  terme  à  tant  de  maux.  Vous 
l'avez  célébré  avec  une  union  qui  m'impose  des  obligations  que  je 
remplis  ;  vous  remplirez  les  vôtres  et  vous  seconderez  votre  général 
avec  l'énergie,  la  fermeté  et  la  «confiance  que  j'ai  toujours  eue  en  vous. 

«  La  liberté,  la  victoire  et  la  paix,  replaceront  la  République  fran- 
çaise au  rang  qu'elle  occupait  en  Europe  et  que  l'ineptie  et  la  trahison 
ont  pu  seules. lui  faire  perdre.  « 

En  ce  moment  Napoléon  envoya  un  aide  de  camp  à  la  garde  du 
Directoire  pour  lui  communiquer  le  décret  et  lui  prescrire  de  ne 
recevoir  d'ordre  que  de  lui.  La  garde  sonna  à  cheval;  le  chef  con- 
sulta ses  soldats,  ils  répondirent  par  des  cris  de  joie.  A  l'instant 
même  venait  d'arriver  un  ordre  du  Directoire  contraire  à  celui  de 
Napoléon;  mais  les  soldats,  n'obéissant  qu'au  sien,  se  mirent  en 
marche  pour  le  joindre.  Sieyès  et  Roger-Ducos  s'étaient  déjà  rendus 
dès  le  matin  aux  Tuileries.  On  dit  que  Rarras,  en  voyant  Sieyès 
monter  à  cheval,  se  moqua  de  la  gaucherie  du  nouvel  écuyer.  Il 
était  loin  de  se  douter  où  il  allait.  Peu  après,  instruit  du  décret,  il 
se  réunit  avec  Gohier  et  Moulins  :  ils  apprirent  alors  que  toutes  les 
troupes  environnaient  Napoléon;  ils  virent  même  leur  garde  les 
abandonner.  Dès  lors  Moulins  se  rendit  aux  Tuileries,  et  donna  sa 
démission,  comme  l'avaient  déjà  fait  Sieyès  et  Roger-Ducos.  Rottot, 
secrétaire  de  Rarras ,  se  rendit  près  de  Napoléon ,  qui  lui  témoigna 
toute  son  indignation  sur  les  dilapidations  qui  avaient  perdu  la  Ré- 
publique, et  insista  pour  que  Rarras  donnât  sa  démission.  Talleyrand 
se  rendit  chez  ce  directeur,  et  la  rapporta.  Rarras  se  rendit  à  Gros- 
Rois,  accompagné  d'une  garde  d'honneur  de  dragons.  Dès  ce  mo- 
ment le  Directoire  se  trouva  dissous,  et  Napoléon  seul  chargé  du 
pouvoir  exécutif  de  la  République. 

Cependant  le  Conseil  des  Cinq-Cents  s'était  assemblé  sous  la  pré- 
sidence de  Lucien.  La  Constitution  était  précise,  le  décret  du  Conseil 
des  Anciens  était  dans  ses  attributions  :  il  n'y  avait  rien  à  objecter. 
Les  membres  du  Conseil,  en  traversant  les  rues  de  Paris  et  les  Tui- 


18  BRUMAIRE.  317 

leries,  avaient  appris  les  événements  qui  se  passaient;  ils  avaient  été 
témoins  de  Tcnthousiasme  public.  Ils  étaient  dans  l'étonnement  et  la 
stupeur  de  tout  le  mouvement  qu'ils  voyaient.  Ils  se  conformèrent  à 
la  nécessité  ,  et  ajournèrent  la  séance  pour  le  lendemain,  19,  à 
Saint-Cloud. 

Bernadotte  avait  épousé  la  belle-sœur  de  Joseph  Bonaparte.  Il  avait 
été  deux  mois  au  ministère  de  la  guerre,  et  ensuite  renvoyé  par  Sieyès  : 
il  n'y  faisait  que  des  fautes.  C'était  un  des  membres  les  plus  chauds 
de  la  société  du  Manège,  dont  les  opinions  politiques  étaient  alors  fort 
exaltées  et  réprouvées  par  tous  les  gens  de  bien.  Joseph  l'avait  mené 
le  malin  chez  Napoléon  ;  mais ,  lorsqu'il  vit  ce  dont  il  s'agissait,  il 
s'esquiva  et  alla  instruire  ses  amis  du  Manège  de  ce  qui  se  passait. 

Jourdan  et  Augereau  vinrent  trouver  .Napoléon  aux  Tuileries,  lors- 
qu'il passait  la  revue  des  troupes.  Il  leur  conseilla  de  ne  pas  retourner 
à  Saint-Cloud  à  la  séance  du  lendemain,  de  rester  tranquilles,  de  ne 
pas  compromettre  les  services  qu'ils  avaient  rendus  à  la  patrie ,  car 
aucun  effort  ne  pouvait  s'opposer  au  mouvement  qui  était  commencé. 
Augereau  l'assura  de  son  dévouement  et  du  désir  qu'il  avait  de  mar- 
cher sous  ses  ordres.  Il  ajouta  même  :  "  Eh  quoi!  général,  est-ce 
que  vous  ne  comptez  pas  toujours  sur  votre  petit  Augereau  ?  » 

Cambacérès,  ministre  de  la  justice,  Fouché,  ministre  de  la  police, 
et  tous  les  autres  ministres,  allèrent  aux  Tuileries,  et  reconnurent  la 
nouvelle  autorité.  Fouché  fit  de  grandes  protestations  d'attachement 
et  de  dévouement.  Extrêmement  opposé  à  Sieyès,  il  n'avait  pas  été 
dans  le  secret  de  la  journée;  il  avait  ordonné  de  fermer  les  barrières, 
d'arrêter  le  départ  des  courriers  et  des  diligences.  «  Eh!  bon  Dieu! 
lui  dit  le  général,  pourquoi  toutes  ces  précautions?  Nous  marchons 
avec  la  nation  et  par  sa  seule  force.  Qu'aucun  citoyen  ne  soit  inquiété, 
et  que  le  triomphe  de  l'opinion  n'ait  rien  de  commun  avec  ces  jour- 
nées faites  par  une  minorité  factieuse,  n 

Les  membres  de  la  majorité  des  Cinq-Cents,  de  la  minorité  des 
Anciens  et  les  coryphées  du  Manège  passèrent  toute  la  journée  et  la 
nuit  en  conciliabules. 

A  sept  heures  du  soir  Napoléon  tint  un  conseil  aux  Tuileries.  Sieyès 
proposait  d'arrêter  les  quarante  principaux  meneurs  opposants.  Cet 
avis  était  sage  ;  mais  Napoléon  croyait  avoir  trop  de  force  pour  em- 
ployer tant  de  prudence  :  uj'ai  juré  ce  matin,  dit-il,  de  proléger  la 
représentation  nationale  ;  je  ne  veux  point  ce  soir  violer  mon  serment  : 
je  ne  crains  pas  de  si  faibles  ennemis.  ;)  Tout  le  monde  se  rangea  uu 
conseil  de  Sieyès  ;  mais  rien  ne  put  vaincre  cette  obstination  ou  ce<to 
délicatesse  du  g'énéral.  On  verra  bientôt  qu'il  eut  tort. 


:il8        OKUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

C'est  dans  cette  réunion  que  Ton  convint  de  l'établissement  de  trois 
consuls  provisoires,  qui  seraient  Sieyès,  Roger-Ducos  et  Napoléon, 
et  de  rajournenient  des  Conseils  à  trois  mois.  Les  meneurs  des  deux 
Conseils  s'entendirent  sur  la  manière  dont  ils  devaient  se  conduire 
dans  la  séance  de  Saint-Cloud.  Lucien,  Boulay,  Emile  Gaudin, 
Chazal,  Cabanis,  étaient  les  meneurs  du  Conseil  des  Cinq-Cents; 
Régnier,  Lemercier,  Cornudet,  Fargues,  l'étaient  de  celui  des 
Anciens. 

Le  général  Murât,  ainsi  qu'on  l'a  dit,  commandait  la  force  publique 
à  Saint-Cloud;  Ponsard  commandait  le  bataillon  de  la  garde  du  Corps 
législatif;  le  général  Serurier  avait  sous  ses  ordres  une  réserve  placée 
au  Point-du-Jour. 

On  travaillait  avec  activité  pour  préparer  les  salles  du  palais  de 
Saint-Cloud.  L'Orangerie  fut  destinée  au  Conseil  des  Cinq-Cents,  et 
la  galerie  de  Mars  à  celui  des  Anciens;  les  appartements  devenus,  de- 
puis, le  salon  des  princes  et  le  cabinet  de  l'Empereur,  furent  prépa- 
rés pour  Napoléon  et  son  état-major.  Les  inspecteurs  de  la  salle 
occupèrent  les  appartements  de  l'Impératrice.  Il  était  deux  heures 
après  midi,  et  le  local  destiné  au  Conseil  des  Cinq-Cents  n'était  pas 
encore  prêt.  Ce  retard  de  quelques  heures  devint  funeste.  Les  dépu- 
tés, arrivés  depuis  midi,  se  formèrent  en  groupes  dans  le  jardin;  les 
esprits  s'échauffèrent;  ils  se  sondèrent  réciproquement,  se  commu- 
niquèrent et  organisèrent  leur  opposition.  Ils  demandaient  au  Conseil 
des  Anciens  ce  qu'il  voulait;  pourquoi  il  les  avait  fait  venir  à  Saint- 
Cloud.  Etait-ce  pour  changer  le  Directoire?  Ils  convenaient  générale- 
ment que  Barras  était  corrompu ,  Moulins  sans  considération  ;  ils 
nommaient  sans  difficulté  Napoléon  et  deux  autres  citoyens  pour  com- 
pléter le  gouvernement.  Le  petit  nombre  d'individus  qui  étaient  dans 
le  secret  laissèrent  alors  percer  que  l'on  voulait  régénérer  l'Etat  en 
améliorant  la  Constitution,  et  ajourner  les  Conseils.  Ces  insinuations 
ne  réussissant  pas ,  une  hésitation  se  manifesta  parmi  les  membres 
sur  lesquels  on  comptait  le  plus. 

XI.  La  séance  s'oui'rit  enfin.  Emile  Gaudin  monta  à  la  tribune, 
peignit  vivement  les  dangers  de  la  patrie,  et  proposa  de  remercier  le 
Conseil  des  Anciens  des  mesures  de  salut  pubhc  dont  il  avait  pris 
l'initiative,  et  de  lui  demander,  par  un  message,  qu'il  fît  connaître  sa 
pensée  tout  entière.  En  même  temps  il  proposa  de  nommer  une  com- 
mission de  sept  personnes  pour  faire  un  rapport  sur  la  situation  de 
la  République. 

Les  vents  renfermés  dans  les  outres  d'Eole  s'en  échappant  avec 


18  BRUMAIRE.  319 

furie  n'excitèrent  jamais  une  plus  grande  tempête.  L'orateur  fut  pré- 
cipité avec  fureur  en  bas  de  la  tribune.  L'agitation  devint  extrême. 

Delbrel  demanda  que  les  membres  prêtassent  de  nouveau  serment 
à  la  Constitution  de  l'an  m.  Lucien,  Boulay  et  leurs  amis  pâlirent. 
L'appel  nominal  eut  lieu. 

Pendant  cet  appel  nominal,  qui  dura  plus  de  deux  heures,  les  nou- 
velles de  ce  qui  se  passait  circulèrent  dans  la  capitale.  Les  meneurs 
de  l'assemblée  du  Manège,  les  tricoteuses,  etc.,  accoururent.  Jourdan 
et  Augereau  se  tenaient  à  l'écart  ;  croyant  Napoléon  perdu ,  ils  s'em- 
pressèrent d'arriver.  Augereau  s'approcha  de  Napoléon  et  lui  dit  : 
«  Eh  bien,  vous  voici  dans  une  jolie  position!  i5  —  «  Augereau,  re- 
prit Napoléon,  souviens-toi  d'Arcole  :  les  affaires  paraissaient  bien 
plus  désespérées.  Crois-moi,  reste  tranquille,  si  tu  ne  veux  pas  en 
être  la  victime.  Dans  une  demi-heure  tu  verras  comme  les  choses 
tourneront.  ^^ 

L'assemblée  paraissait  se  prononcer  avec  tant  d'unanimité,  qu'au- 
cun député  n'osa  refuser  de  prêter  serment  à  la  Constitution;  Lucien 
lui-même  y  fut  contraint.  Des  hurlements  ,  des  bravos ,  se  faisaient 
entendre  dans  toute  la  salle.  Le  moment  était  pressant.  Beaucoup  de 
membres,  en  prononçant  ce  serment,  y  ajoutèrent  des  développe- 
ments, et  l'influence  de  tels  discours  pouvait  se  faire  sentir  sur  les 
troupes.  Tous  les  esprits  étaient  eu  suspens;  les  zélés  devenaient 
neutres;  les  timides  avaient  déjà  changé  de  bannière.  Il  n'y  avait  pas 
un  instant  à  perdre.  Napoléon  traversa  le  salon  de  Mars,  entra  au 
Conseil  des  Anciens ,  et  se  plaça  vis-à-vis  le  président.  (C'était  la 
barre.) 

«  Vous  êtes  sur  un  volcan,  leur  dit-il'  :  la  République  n'a  plus  de 
gouvernement;  le  Directoire  est  dissous;  les  factions  s'agitent;  l'heure 
de  prendre  un  parti  est  arrivée.  Vous  avez  appelé  mon  bras  et  celui 
de  mes  compagnons  d'armes  au  secours  de  votre  sagesse;  mais  les 
instants  sont  précieux  ;  il  faut  se  prononcer.  Je  sais  que  l'on  parle  de 
César,  de  Cromwell,  comme  si  l'époque  actuelle  pouvait  se  comparer 
aux  temps  passés.  Non,  je  neveux  que  le  salut  de  la  République,  et 

appuyer  les  décisions  que  vous  allez  prendre Et  vous,  grenadiers, 

dont  j'aperçois  les  (bonnets  aux  portes  de  cette  salle,  dites-le  :  vous 
ai-jc  jamais  trompés?  Ai-je  jamais  trahi  mes  promesses,  lorsque,  dans 
les  camps,  au  milieu  des  privations,  je  vous  promettais  la  victoire, 
l'abondance,  et  lorsque,  à  votre  tête,  je  vous  conduisais  de  succès  en 
succès?  Dites-le  maintenant  :  était-ce  pour  mes  iutérêls  ,  ou  pour 
ceux  de  la  République?  n 

<  Voir  un  autre  texte  de  ce  discours,  t.  VI,  p.  3. 


320        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Le  général  parlait  avec  véhémence.  Les  grenadiers  furent  comme 
électrisés  ;  et,  agitant  en  l'air  leurs  bonnets,  leurs  armes,  ils  semblaient 
tous  dire  :  Oui,  c'est  vrai!  il  a  toujours  tenu  parole! 

Alors  un  membre  (  Linglet)  se  leva,  et  d'une  voix  forte  dit  :  ci  Géné- 
ral ,  nous  applaudissons  à  ce  que  vous  dites  :  jurez  donc  avec  nous 
obéissance  à  la  Constitution  de  l'an  ni ,  qui  peut  seule  maintenir  la 
République.  ». 

L'étonnement  que  causèrent  ces  paroles  produisit  le  plus  grand 
silence. 

Napoléon  se  recueillit  un  moment;  après  quoi,  il  reprit  avec 
force  :  «  La  Constitution  de  l'an  m,  vous  n'en  avez  plus  :  vous  l'avez 
violée  au  18  fructidor,  quand  le  gouvernement  a  attenté  à  l'indé- 
pendance du  Corps  législatif;  vous  l'avez  violée  au  20  prairial  an  vu, 
quand  le  Corps  législatif  a  attenté  à  l'indépendance  du  gouvernement; 
vous  l'avez  violée  au  22  floréal,  quand,  par  un  décret  sacrilège,  le 
gouvernement  et  le  Corps  législatif  ont  attenté  à  la  souveraineté  du 
peuple,  en  cassant  les  élections  faites  par  lui.  La  Constitution  violée, 
il  faut  un  nouveau  pacte,  de  nouvelles  garanties.  » 

La  force  de  ce  discours,  l'énergie  du  général,  entraînèrent  les  trois 
quarts  des  membres  du  Conseil,  qui  se  levèrent  en  signe  d'approba- 
tion. Cornudet  et  Régnier  parlèrent  avec  force  dans  le  même  sens; 
un  membre  s'éleva  contre;  il  dénonça  le  général  comme  le  seul  con- 
spirateur qui  voulait  attenter  à  la  liberté  publique.  Napoléon  inter- 
rompit l'orateur,  déclara  qu'il  avait  le  secret  de  tous  les  partis;  que 
tous  méprisaient  la  Constitution  de  l'an  ni;  que  la  seule  différence 
qui  existait  entre  eux  était  que  les  uns  voulaient  une  république 
modérée,  oii  tous  les  intérêts  nationaux,  toutes  les  propriétés,  fussent 
garantis,  tandis  que  les  autres  voulaient  un  gouvernement  révolu- 
tionnaire, motivé  sur  les  dangers  de  la  patrie.  En  ce  moment  on 
vint  prévenir  Napoléon  que,  dans  le  Conseil  des  Cinq-Cents,  l'appel 
nominal  était  terminé ,  et  que  l'on  voulait  forcer  le  président  Lucien 
à  mettre  aux  voix  la  mise  hors  la  loi  de  son  frère.  Napoléon  se  rend 
aussitôt  aux  Cinq-Cenis,  entre  dans  la  salle  le  chapeau  bas,  ordonne 
aux  officiers  et  soldats  qui  l'accompagnent  de  rester  aux  portes;  il 
voulait  se  présenter  à  la  barre  pour  rallier  son  parti,  qui  était  nom- 
breux, mais  qui  avait  perdu  tout  ralliement  et  toute  audace.  Mais, 
pour  arriver  à  la  barre ,  il  fallait  traverser  la  moitié  de  la  salle, 
parce  que  le  président  siégeait  sur  un  des  côtés  latéraux.  Lorsque 
Napoléon  se  fut  avancé  seul  au  tiers  de  l'Orangerie,  deux  ou  trois 
cents  nuembres  se  levèrent  subitement  en  s'écriant,  «  Mort  au  tyran! 
à  bas  le  dictateur!  » 


18  BRUMAIRE.  321 

Deux  grenadiers  que  Tordre  du  général  avait  retenus  à  la  porte , 
et  qui  u'avaient  obéi  qu'à  regret  et  en  lui  disant  :  «  Vous  ne  les 
connaissez  pas ,  ils  sont  capables  de  tout ,  «  culbutèrent ,  le  sabre  à 
la  main,  ceux  qui  s'opposaient  à  leur  passage  pour  rejoindre  leur 
général,  Tinvestirent  et  le  couvrirent  de  leurs  corps.  Tous  les  autres 
grenadiers  suivirent  cet  exemple,  et  entraînèrent  Napoléon  en  dehors 
de  la  salle.  Dans  ce  tumulte,  l'un  d'eux,  nommé  Thomé,  fut  légè- 
rement blessé  d'un  coup  de  poignard;  un  autre  reçut  plusieurs  coups 
dans  ses  habits. 

Le  général  descendit  dans  la  cour  du  château,  fit  battre  au  cercle, 
monta  à  cheval  et  harangua  les  troupes  : 

«  J'allais ,  dit-il ,  leur  faire  connaître  les  moyens  de  sauver  la 
République  et  de  nous  rendre  notre  gloire.  Ils  m'ont  répondu  à  coups 
de  poignard.  Ils  voulaient  ainsi  réaliser  le  désir  des  rois  coalisés. 
Qu'aurait  pu  faire  de  plus  l'Angleterre? 

y>  Soldats,  puis-je  compter  sur  vous?  » 

Des  acclamations  unanimes  répondirent  à  ce  discours.  Napoléon 
aussitôt  ordonna  à  .un  capitaine  d'entrer  avec  dix  hommes  dans  la 
salle  des  Cinq-Cents  et  de  délivrer  le  président. 

Lucien  venait  de  déposer  sa  toge.  «  Misérables!  s'écriait-il,  vous 
exigez  que  je  mette  hors  la  loi  mon  frère,  le  sauveur  de  la  patrie, 
celui  dont  le  nom  seul  fait  trembler  les  rois  !  Je  dépose  les  marques 
de  la  magistrature  populaire;  je  me  présente  à  cette  tribune  comme 
défenseur  de  celui  que  vous  m'ordonnez  d'immoler  sans  l'entendre.  ^ 
En  disant  ces  mots,  il  quitte  le  fauteuil  et  s'élance  à  la  tribune. 
L'officier  de  grenadiers  se  présente  alors  à  la  porte  de  la  salle ,  en 
criant  ;  u  Vive  la  République!  »  On  croit  que  les  troupes  envoient 
une  députalion  pour  exprimer  leur  dévouement  aux  Conseils.  Ce 
oiipitaine  est  accueilli  par  un  mouvement  d'allégresse.  Il  profite  de 
cette  erreur,  s'approche  de  la  tribune,  s'empare  du  président,  en  lui 
disant  à  voix  basse  :  a  C'est  Tordre  de  votre  frère.  »  Les  grenadiers 
crient  en  même  temps  :   u  A  bas  les  assassins  !» 

A  ces  cris,  la  joie  se  change  en  tristesse;  un  morne  silence  témoigne 
l'abattement  de  toute  l'assemblée .  On  ne  met  aucun  obstacle  au 
départ  du  président,  qui  sort  de  la  salle,  se  rend  dans  la  cour,  monte 
à  cheval,  et  s'écrie  de  sa  voix  de  stentor  :  u  (lénéral,  et  vous,  soldats, 
le  président  du  Conseil  des  Cinq-Cents  vous  déclare  que  des  factieux, 
le  poignard  à  la  main,  en  ont  violé  les  délibérations.  Il  vous  requiert 
d'employer  la  force  contre  ces  factieux.  Le  Conseil  des  Cinq-Cents 
est  dissous!  » 

u  Président,  répondit  le  général,  cela  sera  bientôt  fuit,  n  II  or- 
XXX.  21 


322       OEUVRES  DE  NAPOLEON  l*^^  A  SAINTE-HELENE. 

donna  en  même  temps  à  Murât  de  se  porter  dans  la  salle  en  colonne 
serrée. 

En  cet  instant,  le  général  B***  osa  lui  demander  cinquante 
hommes  pour  se  placer  en  embuscade  sur  la  route  et  fusiller  les 
fuyards.  Napoléon  ne  répondit  à  sa  demande  qu'en  recommandant 
aux  grenadiers  de  ne  pas  commettre  d'excès.  «  Je  ne  veux  pas  ,  leur 
dit-il,  qu'il  y  ait  une  goutte  de  sang  versée.  « 

Murât  se  présente  à  la  porte  et  somme  le  Conseil  de  se  séparer. 
Les  cris,  les  vociférations  continuent.  Le  colonel  Moulins,  aide  de 
camp  de  Brune,  qui  venait  d'arriver  de  Hollande,  fait  battre  la  charge. 
Le  tambour  mit  fin  à  ces  clameurs.  Les  soldats  entrent  dans  la  salle, 
la  baïonnette  en  avant.  Les  députés  sautent  par  les  fenêtres  et  se 
dispersent  en  abandonnant  les  toges,  les  toques,  etc.  En  un  instant 
la  salle  fut  vide.  Les  membres  de  ce  Conseil  qui  s'étaient  le  plus 
prononcés  s'enfuirent  en  toute  hâte  jusqu'à  Paris. 

Une  centaine  de  députés  des  Cinq-Cents  se  rallièrent  au  bureau 
et  aux  inspecteurs  de  la  salle.  Ils  se  rendirent  en  corps  au  Conseil 
des  Anciens.  Lucien  fit  connaître  que  les  Cinq-Cents  avaient  été 
dissous  sur  son  réquisitoire  ;  que ,  chargé  de  maintenir  l'ordre  dans 
l'assemblée,  il  avait  été  environné  de  poignards;  qu'il  avait  envoyé 
des  huissiers  pour  réunir  de  nouveau  le  Conseil;  que  rien  n'était 
contraire  aux  formes  et  que  les  troupes  n'avaient  fait  qu'obéir  à  son 
réquisitoire.  Le  Conseil  des  Anciens,  qui  voyait  avec  inquiétude  ce 
coup  d'autorité  du  pouvoir  militaire,  fut  satisfait  de  cette  explication. 

A  onze  heures  du  soir,  les  deux  Conseils  se  réunirent  de  nouveau  ; 
ils  étaient  en  très-grande  majorité.  Deux  commissions  furent  chargées 
de  faire  leur  rapport  sur  la  situation  de  la  République.  On  décréta, 
sur  le  rapport  de  Bérenger,  des  remercîments  à  Napoléon  et  aux 
troupes.  Boulay  de  la  Meurthe  aux  Cinq-Cents,  Villetard  aux  Anciens, 
exposèrent  la  situation  de  la  Répubhque  et  les  mesures  à  prendre. 
La  loi  du  19  brumaire  fut  décrétée;  elle  ajournait  les  Conseils  au 
l^'  ventôse  suivant;  elle  créait  deux  commissions  de  vingt- cinq 
membres  chacune  pour  les  remplacer  provisoirement.  Elles  devaient 
aussi  préparer  un  code  civil.  Une  commission  consulaire  provisoire, 
composée  de  Sieyès,  Roger-Ducos  et  Napoléon,  fut  chargée  du  pou- 
voir exécutif. 

Cette  loi  mit  fin  à  la  Constitution  de  l'an  m. 

Les  consuls  provisoires  se  rendirent  le  20,  à  deux  heures  du  matin, 
dans  la  salle  de  l'Orangerie,  où  s'étaient  réunis  les  deux  Conseils. 
Lucien,  président,  leur  adressa  la  parole  en  ces  termes  : 

tt  Citoyens  Consuls,  le  plus  grand  peuple  de  la  terre  vous  confie 


18  BRUMAIRE.  323 

ses  destinées.  Sous  trois  mois  Fopinion  vous  attend.  Le  bonheur  de 
trente  millions  d'hommes ,  la  tranquillité  intérieure ,  les  besoins  des 
armées,  la  paix,  tel  est  le  mandat  qui  vous  est  donné.  Il  faut  sans 
doute  du  courage  et  du  dévouement  pour  se  charger  d'aussi  impor- 
tantes fonctions  ;  mais  la  confiance  du  peuple  et  des  guerriers  vous 
environne,  et  le  Corps  législatif  sait  que  vos  âmes  sont  tout  entières 
à  la  patrie.  Citoyens  Consuls,  nous  venons,  avant  de  nous  ajourner, 
de  prêter  le  serment  que  vous  allez  répéter  au  milieu  de  nous  : 
«  le  serment  sacré  de  fidélité  inviolable  à  la  souveraineté  du  peuple, 
«  à  la  République  française  une  et  indivisible,  à  la  liberté,  à  l'égalité 
"  et  au  système  représentatif.  » 

L'Assemblée  se  sépara  et  les  consuls  se  rendirent  à  Paris,  au  palais 
du  Luxembourg. 

Ainsi  fut  consommée  la  révolution  du  18  brumaire. 

Sieyès,  pendant  le  moment  le  plus  critique,  était  resté  dans  sa 
voiture  à  la  grille  de  Saint-Cloud,  afin  de  pouvoir  suivre  la  marche 
des  troupes.  Sa  conduite  dans  le  danger  fut  convenable  ;  il  fit  preuve 
de  fermeté,  de  résolution  et  de  sang-froid. 


îl, 


324        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 


CONSULS  PROVISOIRES' 


I.  État  de  la  capitale.  Proclamation  de  Napoléon.  —  II.  Première  séance  des 
consuls;  Napoléon  président.  —  III.  Ministère  :  divers  chaugements.  Maret^ 
Dubois-Grancé ,  Robert  Lindet,  Gaudin,  Reinhard,  Forfait,  Laplace.  Ecole 
polytechnique.  —  IV.  Premiers  actes  des  consuls.  —  V.  Mesures  protec- 
trices envers  le  clergé.  —  VI.  Honneurs  funèbres  rendus  au  pape  Pie  VI.  — 
VII.  Naufragés  de  Calais.  Napper-Tandy,  Blackwell.  —  VIII.  Suppression  de 
la  fête  du  21  janvier.  —  IX.  Entrevue  de  deux  agents  royalistes  avec  Napo- 
léon. Ghâtillou,  Bernier,  d' Antichamp ,  Georges.  Pacification  de  la  Vendée. 
—  X.  Discussion  sur  la  Constitution.  Opinions  de  Sieyès  et  de  Napoléon.  — 
XI.  Constitution.  —  XII.  Nomination  des  consuls  Cambacérès  et  Lebrun. 

On  se  peindrait  difficilement  les  angoisses  qu'avait  éprouvées  la 
capitale  pendant  cette  révolution  du  18  brumaire.  Les  bruits  les  plus 
sinistres  circulaient  partout  :  on  disait  Napoléon  renversé  ;  on  s'at- 
tendait au  règne  de  la  terreur.  C'était  encore  moins  le  danger  de 
la  chose  publique  qui  effrayait,  que  celui  oii  chaque  famille  allait  se 
trouver. 

Sur  les  neuf  heures  du  soir,  les  nouvelles  de  Saint-Cloud  se  répan- 
dirent, et  l'on  apprit  les  événements  arrivés;  alors  la  joie  la  plus 
vive  succéda  aux  plus  cruelles  alarmes.  La  proclamation  suivante  fut 
faite  aux  flambeaux. 

Cl  Citoyens  ! 

15  A  mon  retour  à  Paris,  j'ai  trouvé  la  division  dans  toutes  les 
autorités,  et  l'accord  établi  sur  cette  seule  vérité,  «  que  la  Constitu- 
»  tion  était  à  moitié  détruite  et  ne  pouvait  plus  sauver  la  liberté.  5' 
Tous  les  partis  sont  venus  à  moi,  m'ont  confié  leurs  desseins,  dé- 
voilé leurs  secrets ,  et  m'ont  demandé  mon  appui  ;  j'ai  refusé  d'être 
l'homme  d'un  parti.  Le  Conseil  des  Anciens  m'a  appelé  :  j'ai  répondu 
à  son  appel. 

«  Un  plan  de  restauration  générale  avait  été  concerté  par  des 
hommes  en  qui  la  nation  est  accoutumée  à  voir  des  défenseurs  de  la 

^  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /"' ,  édition  de  1830.  Nous  n'en  avons 
pas  le  manuscrit  original. 


CONSULS  PROVISOIRES.  325 

liberté  ,  de  l'égalité  ,  de  la  propriété.  Ce  plan  demandait  un  examen 
calme,  libre,  exempt  de  toute  influence  et  de  toute  crainte;  en  con- 
séquence, le  Conseil  des  Anciens  a  résolu  la  translation  du  Corps 
législatif  à  Saint-Cloud.  Il  m'a  chargé  de  la  disposition  de  la  force 
nécessaire  à  son  indépendance.  J'ai  cru  devoir  à  mes  concitoyens, 
aux  soldats  périssant  dans  nos  armées ,  à  la  gloire  nationale  acquise 
au  prix  de  leur  sang,  d'accepter  le  commandement. 

»  Les  Conseils  se  rassemblent  à  Saint-Cloud;  les  troupes  républi- 
caines garantissent  la  sûreté  au  dehors  ;  mais  des  assassins  établissent 
la  terreur  au  dedans.  Plusieurs  députés  du  Conseil  des  Cinq-Cents, 
armés  de  stylets  et  d'armes  à  feu ,  font  circuler  autour  d'eux  des 
menaces  de  mort. 

n  Les  plans  qui  devaient  être  développés  sont  resserrés ,  la  majo- 
rité désorganisée,  les  orateurs  les  plus  intrépides  déconcertés,  et 
l'inutilité  de  toute  proposition  sage ,  évidente. 

n  Je  porte  mon  indignation  et  ma  douleur  au  Conseil  des  Anciens  : 
je  lui  demande  d'assurer  l'exécution  de  mes  généreux  desseins;  je 
lui  représente  les  maux  de  la  patrie  qui  les  ont  fait  concevoir.  Il 
s'unit  à  moi  par  de  nouveaux  témoignages  de  sa  constante  volonté. 

»  Je  me  présente  au  Conseil  des  Cinq-Cents,  seul,  sans  armes, 
la  tête  découverte,  tel  que  les  Anciens  m'avaient  reçu  et  applaudi. 
Je  venais  rappeler  à  la  majorité  sa  volonté  et  l'assurer  de  son  pou- 
voir. Les  stylets  qui  menaçaient  les  députés  sont  aussitôt  levés  sur 
leur  libérateur.  Vingt  assassins  se  précipitent  sur  moi  et  cherchent 
ma  poitrine.  Les  grenadiers  du  Corps  législatif,  que  j'avais  laissés  à 
la  porte  de  la  salle,  accourent  et  se  mettent  entre  les  assassins  et 
moi.  L'un  de  ces  braves  grenadiers  '  est  frappé  d'un  coup  de  stylet , 
dont  ses  habits  sont  percés.  Us  m'enlèvent. 

»  Au  même  moment,  des  cris  de  a  hors  la  loi  «  se  font  entendre 
contre  le  défenseur  de  la  loi.  C'était  le  cri  farouche  des  assassins 
contre  la  force  destinée  à  les  réprimer.  Ils  se  pressent  autour  du 
président,  la  menace  à  la  bouche,  les  armes  à  la  main;  ils  lui  or- 
donnent de  prononcer  la  mise  hors  la  loi.  On  m'avertit;  je  donne 
ordre  de  l'arracher  à  leur  fureur,  et  dix  grenadiers  du  Corps  légis- 
latif entrent  au  pas  de  charge  dans  la  salle  et  la  font  évacuer. 
,  n  Les  factieux,  intimidés,  se  dispersent  et  s'éloignent.  La  majo- 
rité, soustraite  à  leurs  coups,  rentre  librement  et  paisil)leu)ent  dans 
la  salle  de  se»  séances,  entend  les  propositions  qui  devaient  lui  être 
faites  pour  le  salut  public,  délibère  et  prépare  la  résolution  salutaire 
qui  doit  devenir  la  loi  nouvelle  et  provisoire  de  la  Hépubliquc. 
;     »  Thomé. 


326       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

))  Français  !  vous  reconnaîtrez  sans  doute  à  cette  conduite  le  zèle 
d'un  soldat  de  la  liberté ,  d'un  citoyen  dévoué  à  la  République.  Les 
idées  conservatrices ,  tutélaires ,  libérales ,  sont  rentrées  dans  leurs 
droits  par  la  dispersion  des  factieux  qui  opprimaient  les  Conseils , 
et  qui ,  pour  être  devenus  les  plus  odieux  des  hommes ,  n'ont  pas 
cessé  d'être  les  plus  misérables.  » 

II.  Dans  la  matinée  du  1 1  novembre ,  les  consuls  tinrent  leur  pre- 
mière séance.  Il  s'agissait  d'abord  de  nommer  à  la  présidence.  La 
question  devait  être  décidée  par  le  suffrage  de  Roger-Ducos  ;  l'opinion 
de  celui-ci  avait  toujours  été ,  dans  le  Directoire ,  subordonnée  à  celle 
de  Sieyès  ;  ce  dernier  s'attendait  donc  à  lui  voir  tenir  une  pareille 
conduite  dans  le  consulat.  Il  en  fut  tout  autrement.  Le  consul  Roger- 
Ducos,  à  peine  entré  dans  le  cabinet,  dit,  en  se  tournant  vers  Na- 
poléon :  a  II  est  bien  inutile  d'aller  aux  voix  pour  la  présidence;  elle 
vous  appartient  de  droit.  »  Napoléon  prit  donc  le  fauteuil.  Roger- 
Ducos  continua  de  voter  dans  le  sens  de  Napoléon.  Il  eut  même  avec 
Sieyès  de  vives  explications  à  ce  sujet;  mais  il  resta  inébranlable 
dans  son  système.  Cette  conduite  était  le  résultat  de  la  conviction  où 
il  était  que  Napoléon  seul  pouvait  tout  rétablir  et  tout  maintenir. 
Roger-Ducos  n'était  pas  un  homme  de  grand  talent,  mais  il  avait  le 
sens  droit  et  était  bien  intentionné. 

Le  secrétaire  du  Directoire  ,  Lagarde ,  ne  jouissait  pas  d'une  répu- 
tation à  l'abri  du  reproche.  Maret,  depuis  duc  de  Rassano ,  fut  nommé 
à  cette  place.  Il  était  né  à  Dijon.  Il  montra  de  l'attachement  aux 
principes  de  la  révolution  de  89.  Il  fut  employé  dans  les  négocia- 
tions avec  l'Angleterre  avant  le  10  août;  depuis  il  traita  avec  lord 
Malmesbury  à  Lille.  Maret  est  un  homme  très-habile,  d'un  caractère 
doux ,  de  fort  bonnes  manières ,  d'une  probité  et  d'une  délicatesse  à 
toute  épreuve.  Il  avait  échappé  au  règne  de  la  terreur.  Ayant  été 
arrêté  avec  Semonville  comme  il  traversait  le  pays  des  Grisons  pour 
se  rendre  à  Venise ,  devant  de  là  se  rendre  à  Naples  en  qualité  d'am- 
bassadeur ,  après  le  9  thermidor  il  fut  échangé  contre  Madame ,  fille 
de  Louis  XVI ,  qui  était  alors  prisonnière  au  Temple. 

La  première  séance  des  consuls  dura  plusieurs  heures.  Sieyès  avait 
espéré  que  Napoléon  ne  se  mêlerait  que  des  affaires  militaires,  et  lui 
laisserait  la  conduite  des  affaires  civiles;  mais  il  fut  très-étonné 
lorsqu'il  reconnut  que  Napoléon  avait  des  opinions  faites  sur  la  po- 
litique, sur  les  finances,  sur  la  justice,  même  sur  la  jurisprudence, 
et  enfin  sur  toutes  les  branches  de  l'administration;  qu'il  soutenait 
ses  idées  avec  une  logique  pressante  et  serrée,    et  qu'il  n'était  pas 


CONSULS  PROVISOIRES.  327 

facile  à  convaincre.  Il  dit  le  soir  en  rentrant  chez  lui,  en  présence 
deChazaI,  Talleyrand,  Boulay,  Rœderer,  Cabanis,  etc.  :  «  Messieurs, 
vous  avez  un  maître.  Napoléon  veut  tout  faire,  sait  tout  faire,  et  peut 
tout  faire.  Dans  la  position  déplorable  où  nous  nous  trouvons,  il  vaut 
mieux  nous  soumettre  que  d'exciter  des  divisions  qui  amèneraient 
une  perte  certaine,  ^i 

111.  Le  premier  acte  du  gouvernement  fut  l'organisation  du  mi- 
nistère. Dubois-Crancé  était  ministre  de  la  guerre;  il  était  incapable 
de  remplir  de  telles  fonctions.  C'était  un  homme  de  parti ,  peu  estimé , 
et  qui  n'avait  aucune  habitude  du  travail  et  de  l'ordre.  Ses  bureaux 
étaient  occupés  par  des  gens  de  la  faction ,  qui ,  au  lieu  de  faire  leur 
besogne,  passaient  le  temps  en  délibérations;  c'était  un  vrai  chaos. 
On  aurait  peine  à  croire  que  Dubois-Crancé  ne  put  fournir  au  Consul 
un  seul  état  de  situation  de  l'armée.  Berthierfut  nommé  ministre  de 
la  guerre.  Il  fut  obligé  d'envoyer  aussitôt  une  douzaine  d'officiers 
dans  les  divisions  militaires  et  aux  corps  d'armée ,  pour  obtenir  les 
états  de  situation  des  corps ,  leur  emplacement ,  l'état  de  leur  admi- 
nistration. Le  bureau  de  l'artillerie  était  le  seul  oii  l'on  eût  des  ren- 
seignements. Un  grand  nombre  de  corps  avaient  été  créés,  tant  par 
les  généraux  que  par  les  administrations  départementales;  ils  exis- 
taient sans  qu'on  le  sût  au  ministère.  On  disait  à  Dubois-Crancé  : 
«  Vous  payez  l'armée ,  vous  pouvez  du  moins  nous  donner  les  états 
de  la  solde.  —  Nous  ne  la  payons  pas.  —  Vous  nourrissez  l'armée, 
donnez-nous  les  états  du  bureau  des  vivres.  —  Nous  ne  la  nourris- 
sons pas.  —  Vous  habillez  l'armée,  donnez-nous  les  états  du  bureau 
de  l'habillement.  —  Nous  ne  l'habillons  pas.  » 

L'armée  dans  l'intérieur  était  payée  au  moyen  des  violations  de 
caisse;  elle  était  nourrie  et  habillée  au  moyen  des  réquisitions,  et  les 
bureaux  n'exerçaient  aucun  contrôle.  Il  fallut  un  mois  avant  que  le 
général  Berthier  pût  avoir  un  état  de  l'armée ,  et  ce  ne  fut  qu'alors 
qu'on  put  procéder  à  sa  réorganisation. 

L'armée  du  Nord  était  en  Hollande;  elle  venait  d'en  chasser  les 
Anglais.  Sa  situation  était  satisfaisante.  La  Hollande,  d'après  les 
traités,  fournissait  à  tous  ses  besoins. 

Les  années  du  Rhin  et  de  l'Helvétie  souffraient  beaucoup;  le 
désordre  y  était  extrême. 

L'armée  d'Italie,  acculée  sur  la  Rivière  de  Gènes,  était  sans  sub- 
sistances et  privée  de  tout.  L'insubordination  y  était  devenue  telle , 
que  des  corps  quittaient  sans  ordre  leur  position  devant  l'ennemi  pour 
se  porter  sur  des  points  où  ils  espéraient  trouver  des  vivres. 


328       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

L'administration  ayant  été  améliorée  ,  la  discipline  fut  bientôt 
rétablie. 

Le  ministère  des  finances  était  occupe  par  Robert  Lindet,  qui 
avait  été  membre  du  Comité  de  salut  public  du  temps  de  Robespierre. 
C'était  un  bomme  probe,  mais  n'ayant  aucune  des  connaissances  né- 
cessaires pour  l'administration  des  finances  d'un  grand  empire.  Sous 
le  gouvernement  révolutionnaire ,  il  avait  cependant  obtenu  la  répu- 
tation d'un  grand  financier;  mais,  sous  ce  gouvernement,  le  vrai 
ministre  des  finances  c'était  le  prote  de  la  planche  aux  assignats. 

Lindet  fut  remplacé  par  Gandin,  depuis  duc  de  Gaëte,  qui  avait 
occupé  pendant  longtemps  la  place  de  premier  commis  des  finances. 
C'était  un  homme  de  mœurs  douces  et  d'une  sévère  probité. 

Le  trésor  était  vide ,  il  ne  s'y  trouvait  pas  de  quoi  expédier  un 
courrier.  Toutes  les  rentrées  se  faisaient  en  bons  de  réquisitions, 
cédules,  rescriptions ,  papiers  de  toute  espèce  avec  lesquels  on  avait 
dévoré  d'avance  toutes  les  recettes  de  l'année.  Les  fournisseurs,  payés 
avec  des  délégations ,  puisaient  eux-mêmes  directement  dans  la  caisse 
des  receveurs ,  au  fur  et  à  mesure  des  rentrées ,  et  cependant  ils  ne 
faisaient  aucun  service.  La  rente  était  à  6  francs.  Toutes  les  sources 
étaient  taries,  le  crédit  anéanti;  tout  était  désordre,  dilapidation, 
gaspillage.  Les  payeurs ,  qui  faisaient  en  même  temps  les  fonctions 
de  receveurs ,  s'enrichissaient  par  un  agiotage  d'autant  plus  difficile 
à  réprimer  que  tous  ces  papiers  avaient  des  valeurs  réelles  différentes. 

Le  nouveau  ministre  Gandin  prit  des  mesures  qui  mirent  un 
frein  aux  abus  et  rétablirent  la  confiance.  Il  supprima  l'emprunt 
forcé  et  progressif. 

Plusieurs  citoyens  offrirent  au  gouvernement  des  sommes  consi- 
dérables. Le  commerce  de  Paris  remplit  un  emprunt  de  12  millions; 
ce  qui,  dans  ce  moment,  était  d'une  grande  importance.  La  vente 
des  domaines  de  la  Maison  d'Orange ,  que  la  France  s'était  réservés 
par  le  traité  de  la  Haye,  fut  négociée  et  produisit  24  millions.  On 
créa  pour  150  millions  de  bons  de  rescription  de  rachats  de  rente. 

Les  impositions  directes  ne  rentraient  pas,  à  cause  du  retard 
qu'éprouvait  la  confection  des  rôles.  Le  ministre  créa  une  commis- 
sion des  contributions  publiques.  L'Assemblée  constituante,  dont  les 
principes  en  administration  étaient  fautifs,  parce  qu'ils  étaient  le 
résultat  d'une  vaine  théorie,  et  non  le  fruit  de  l'expérience,  avait 
chargé  les  municipalités  de  la  formation  des  rôles ,  qui  étaient  ren- 
dus exécutoires  par  la  décision  des  administrateurs  de  département. 
Cette  organisation  était  désastreuse;  on  y  fut  peu  sensible  en  1792 , 
93,  94;   les  assignats  pourvoyaient  à  tout.   Lors  de  la  Constitution 


CONSULS  PROVISOIRES.  329 

de  Tan  m ,  cinq  mille  préposés  furent  chargés  de  la  formation  des 
rôles.  On  avait  adopté  en  même  temps  une  administration  mixte, 
qui  coûtait  cinq  millions  d'extraordinaire,  et  n'atteignait  pas  plus  le 
but  que  la  loi  de  la  Constituante.  Gaudin,  éclairé  par  l'expérience, 
confia  la  confection  de  ces  rôles  à  cent  directeurs  généraux  ayant 
sous  eux  cent  inspecteurs  et  huit  cent  quarante  contrôleurs ,  qui  ne 
coûtaient  que  3  millions.  L'économie  était  de  2  millions. 

Il  créa  la  caisse  d'amortissement,  soumit  les  receveurs  des  finances 
à  un  cautionnement  du  vingtième  de  leurs  recettes,  et  organisa  le 
système  des  obligations  des  receveurs  généraux,  payables  par  dou- 
zième, par  mois,  du  montant  de  leurs  recettes.  Dès  ce  moment, 
toutes  les  contributions  directes  rentrèrent  au  trésor  avant  le  com- 
mencement de  l'exercice ,  et  en  masse  ;  il  put  en  disposer  pour  le 
service  dans  toutes  les  parties  de  la  France.  Il  n'y  eut  plus  aucune 
incertitude  que  les  recouvrements  éprouvassent  plus  ou  moins  de 
retard,  ou  s'opérassent  avec  plus  ou  moins  d'activité;  cela  n'influait 
pas  sur  les  opérations  du  trésor.  Cette  loi  a  été  une  des  sources  de 
la  prospérité  et  de  l'ordre  qui  ont  depuis  régné  dans  les  finances. 

La  République  possédait  pour  40  millions  de  rente  en  forêts;  mais 
elles  étaient  mal  administrées.  La  régie  de  l'enregistrement,  préposée 
pour  recevoir  ce  revenu,  celui  du  timbre,  et  exercer  des  droits  do- 
maniaux, ne  convenait  pas  pour  diriger  une  administration  qui  exi- 
geait des  connaissances  particulières  et  de  l'activité.  Le  ministre 
Gaudin  établit  une  administration  spéciale.  Ce  changement  excita 
des  réclamations.  On  craignit  de  voir  se  renouveler  les  abus  attachés 
à  l'ancienne  administration  des  eaux  et  forêts.  On  rétablit,  disait-on, 
l'administration;  on  ne  tardera  pas  à  rétablir  sa  juridiction,  les  tri- 
bunaux spéciaux  ;  nous  verrons  renaître  tous  les  abus  qui  ont  excité 
nos  réclamations  en  1789.  Ces  craintes  étaient  chimériques  :  les 
abus  de  l'ancienne  administration  avaient  disparu  pour  toujours.  La 
nouvelle  administration  forestière  soigna  bien  l'aménagement  des 
forêts,  leur  vente,  leur  coupe,  et  porta  une  attention  toute  particu- 
lière aux  semis  et  plantations.  Elle  fit  aussi  rentrer  au  Domaine  une 
grande  quantité  de  bois  usurpés  par  les  communes  ou  les  particu- 
liers ;  enfin  elle  n'eut  que  de  bons  effets  et  se  concilia  l'opinion 
publique. 

Tout  ce  qu'il  est  possible  de  faire  en  peu  de  jours  pour  détruire 
les  abus  d'un  régime  vicieux  et  remettre  en  honneur  les  principes  du 
crédit  et  de  la  modération ,  le  ministre  Gaudin  le  fit.  C'était  un  admi- 
nistrateur de  probité  et  d'ordre,  qui  savait  se  rendre  agréable  à  ses 
subordonnés,  marchant  doucement,  mais  sûrement.  Tout  ce  qu'il  fit 


330        OEUVRES  DE  NAPOLEOA[  1er  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

et  proposa  dans  ces  premiers  moments,  il  Ta  maintenu  et  perfec- 
tionné pendant  quinze  années  d'une  sage  administration.  Jamais  il 
n'est  revenu  sur  aucune  mesure ,  parce  que  ses  connaissances  étaient 
positives  et  le  fruit  d'une  longue  expérience. 

Cambacérès  conserva  le  ministère  de  la  justice.  Un  grand  nombre 
de  changements  furent  faits  dans  les  tribunaux. 

Talleyrand  avait  été  renvoyé  du  ministère  des  relations  extérieures 
par  l'influence  de  la  société  du  Manège.  Reinhard,  qui  l'avait  rem- 
placé, était  natif  de  Wurtemberg.  C'était  un  homme  honnête  et  d'une 
capacité  ordinaire.  Cette  place  était  naturellement  due  à  Talleyrand; 
mais,  pour  ne  pas  trop  froisser  l'opinion  publique,  fort  indisposée 
contre  lui ,  surtout  pour  les  affaires  d'Amérique ,  Reinhard  fut  con- 
servé dans  les  premiers  moments  ;  d'ailleurs  ce  poste  était  de  peu 
d'importance  dans  la  situation  critique  où  la  République  se  trouvait. 
On  ne  pouvait  en  effet  entamer  aucune  espèce  de  négociations  avant 
d'avoir  rétabli  l'ordre  dans  l'intérieur,  réuni  la  nation  et  remporté 
des  victoires  sur  les  ennemis  extérieurs. 

Bourdon  fut  remplacé  au  ministère  de  la  marine  par  Forfait,  et 
nommé  commissaire  de  la  marine  à  Anvers.  Forfait,  né  en  Norman- 
die ,  avait  la  réputation  d'être  le  meilleur  ingénieur-constructeur  de 
vaisseaux;  mais  c'était  un  homme  à  système,  et  il  n'a  pas  justiflé  ce 
que  l'on  attendait  de  lui.  Le  ministère  de  la  marine  était  très-impor- 
tant par  la  nécessité  où  se  trouvait  la  Répubhque  de  secourir  l'armée 
d'Egypte,  la  garnison  de  Malte  et  les  colonies. 

A  l'intérieur ,  le  ministre  Quinelte  fut  remplacé  par  Laplace ,  géo- 
mètre du  premier  rang ,  mais  qui  ne  tarda  pas  à  se  montrer  admi- 
nistrateur plus  que  médiocre.  Dès  son  premier  travail,  les  consuls 
s'aperçurent  qu'ils  s'étaient  trompés  ;  Laplace  ne  saisissait  aucune 
question  sous  son  vrai  point  de  vue  ;  il  cherchait  des  subtihtés  par- 
tout, n'avait  que  des  idées  problématiques,  et  portait  enfin  l'esprit 
des  infiniment  petits  dans  l'administration. 

Les  nominations  furent  faites  parles  consuls  d'un  commun  accord  ; 
la  première  dissension  d'opinions  eut  lieu  pour  Fouché,  qui  était  mi- 
nistre de  la  police.  Sieyès  le  haïssait,  et  croyait  la  sûreté  du  gouver- 
nement compromise  si  la  direction  de  la  police  restait  dans  ses  mains. 
Fouché,  né  à  Nantes,  avait  été  oratorien  avant  la  révolution  ;  il  avait 
ensuite  exercé  un  emploi  subalterne  dans  son  département,  et  s'était 
distingué  par  l'exaltation  de  ses  principes.  Député  à  la  Convention,  il 
marcha  dans  la  même  direction  que  Collot  d'Herbois.  Après  la  révo- 
lution de  thermidor,  il  fut  proscrit  comme  terroriste.  Sous  le  Direc- 
toire, il  s'était  attaché  à  Barras ,  et  avait  commencé  sa  fortune  dans 


CONSULS  PROVISOIRES.  331 

des  compagnies  de  fournitures ,  oii  Ton  avait  imaginé  de  faire  entrer 
un  grand  nombre  d'hommes  de  la  révolution,  idée  qui  avait  jeté  une 
nouvelle  déconsidération  sur  des  hommes  que  les  événements  politi- 
ques avaient  déjà  dépopularisés.  Fouché,  appelé  au  ministère  de  la 
police  depuis  plusieurs  mois,  avait  pris  parti  contre  la  faction  du  Ma- 
nège, qui  s'agitait  encore  et  qu'il  fallait  détruire;  mais  Sieyès  n'attri- 
buait pas  cette  conduite  à  des  principes  fixes ,  mais  seulement  à  la 
haine  qu'il  portait  à  ces  sociétés,  où  sans  aucune  retenue  on  déclamait 
constamment  contre  les  dilapidations  et  contre  ceux  qui  avaient  eu  part 
aux  fournitures.  Sieyès  proposait  Alquier  pour  remplacer  Fouché.  Ce 
changement  ne  parut  pas  indispensable.  Quoique  Fouché  n'eût  pas 
été  dans  le  secret  du  18  brumaire,  il  s'était  bien  comporté.  Napoléon 
convenait  avec  Sieyès  qu'on  ne  pouvait  en  rien  compter  sur  la  mora- 
lité d'un  tel  ministre  ni  sur  son  esprit  versatile,  mais  enfin  sa  conduite 
avait  été  utile  à  la  République.  «  Nous  formons  une  nouvelle  époque, 
disait  Napoléon;  du  passé,  il  ne  faut  nous  souvenir  que  du  bien,  et 
oublier  le  mal.  L'âge,  l'habitude  des  affaires  et  l'expérience  ont  formé 
bien  des  têtes  et  modifié  bien  des  caractères.  »  Fouché  conserva  son 
ministère. 

La  nomination  de  Gandin  au  ministère  des  finances  laissa  vacante 
la  place  de  commissaire  du  gouvernement  près  l'administration  des 
postes,  place  de  confiance,  fort  importante.  Elle  fut  confiée  à  Lafo- 
rest,  qui  alors  était  chef  de  la  division  des  fonds  aux  relations  exté- 
rieures. Cétait  un  homme  habile,  qui  avait  été  longtemps  consul 
général  de  France  en  Amérique. 

L'Ecole  polytechnique  n'était  qu'ébauchée;  Monge  fut  chargé  d'en 
rédiger  l'organisation  définitive,  qui  depuis  a  été  sanctionnée  par  l'ex- 
périence. Cette  école  est  devenue  la  plus  célèbre  du  monde.  Elle  a 
fourni  une  foule  d'officiers,  de  mécaniciens,  de  chimistes,  qui  ont 
recruté  les  corps  savants  de  l'armée ,  ou  qui ,  répandus  dans  les  ma- 
nufactures ,  ont  porté  si  haut  la  perfection  des  arts  et  donné  à  l'in- 
dustrie française  sa  haute  supériorité. 

IV.  Cependant  le  nouveau  gouvernement  était  environné  d'ennemis 
qui  s'agitaient  publiquement.  La  Vendée,  le  Languedoc  et  la  Bel- 
gique étaient  déchirés  par  les  troubles  et  les  insurrections.  Le  parti 
de  l'étranger,  qui  depuis  plusieurs  mois  faisait  tous  les  jours  des 
progrès,  voyait  avec  dépit  un  changement  qui  détruisait  ses  espé- 
rances. Les  anarchistes  n'écoutaient  que  leur  animosité  contre  Sieyès. 
La  loi  rendue  le  19  brumaire  à  Saint-Cloud  avait  chargé  le  gouver- 
oemcnt  de  prendre  les  mesures  qui  seraient  nécessaires  pour  rétablir 


332        OEUVRES  DE  JVAPOLEON    I"  A  SAINTE-HELENE. 

la  tranquillité  de  la  République.  Elle  avait  expulsé  du  Corps  législatif 
cinquante-cinq  députés.  Un  grand  nombre  d'autres  étaient  mécon- 
tents de  l'ajournement  des  chambres  ;  ils  persistaient  à  rester  à  Paris 
et  à  s'y  réunir.  C'était  la  première  fois,  depuis  la  révolution,  que  la 
tribune  était  muette  et  le  Corps  législatif  en  vacances.  Les  bruits  les 
plus  sinistres  agitaient  l'opinion  ;  le  ministre  de  la  police  proposa  en 
conséquence  des  mesures  qui  devaient  réprimer  l'audace  du  parti 
anarchiste.  Un  décret  condamna  à  la  déportation  cinquante-neuf  des 
principaux  meneurs  :  trente-sept  à  la  Guyane,  et  vingt-deux  à  l'île 
d'Oleron.  Ce  décret  fut  généralement  désapprouvé;  l'opinion  répu- 
gnait à  toute  mesure  violente;  cependant  il  eut  un  effet  salutaire. 
Les  anarchistes,  frappés  à  leur  tour  de  terreur,  se  dispersèrent. 
C'était  tout  ce  qu'on  voulait,  et  peu  de  temps  après  le  décret  de  dé- 
portation fut  converti  en  une  simple  mesure  de  surveillance,  qui 
cessa  bientôt  elle-même. 

Le  public  s'attribua  le  rapport  de  ce  décret.  On  crut  que  l'admi- 
nistration avait  rétrogradé  ;  on  eut  tort  :  elle  n'avait  voulu  qu'épou- 
vanter, elle  avait  atteint  son  but. 

Bientôt  l'esprit  public  changea  dans  toute  la  France.  Les  citoyens 
s'étaient  réunis,  les  actes  d'adhésion  des  départements  arrivaient  en 
foule,  et  les  malveillants,  de  quelque  parti  qu'ils  fussent,  cessaient 
d'être  dangereux.  La  loi  des  otages,  qui  avait  jeté  un  grand  nombre 
de  citoyens  dans  les  prisons,  fut  rapportée.  Des  lois  intolérantes 
avaient  été  rendues  contre  les  prêtres  par  les  gouvernements  précé- 
dents; la  persécution  avait  été  poussée  aussi  loin  que  le  pouvait  faire 
la  haine  des  théophilantliropes.  Prêtres  réfractaires  ou  prêtres  asser- 
mentés, tous  étaient  compris  dans  la  même  proscription;  les  uns 
avaient  été  déportés  à  l'île  de  Ré,  d'autres  à  la  Guyane,  d'autres  à 
l'étranger,  d'autres  gémissaient  dans  les  prisons.  On  adopta  pour 
principe  que  la  conscience  n'était  pas  du  domaine  de  la  loi ,  et  que 
le  droit  du  souverain  devait  se  borner  à  exiger  obéissance  et  fidélité. 

V.  Si  la  question  eut  été  ainsi  posée  à  l'Assemblée  constituante 
et  qu'on  n'eût  point  exigé  un  serment  cà  la  constitution  civile  du 
clergé ,  ce  qui  était  entrer  dans  des  discussions  théologiques ,  aucun 
prêtre  n'eût  été  réfractaire.  Mais  Talleyrand  et  d'autres  membres  de 
cette  assemblée  imposèrent  ce  serment,  dont  les  conséquences  ont 
été  si  funestes  à  la  France. 

La  constitution  civile  du  clergé  devenue  loi  de  l'Etat,  il  fallait 
protéger  les  prêtres ,  en  assez  grand  nombre ,  qui  s'y  étaient  confor- 
més ,  et  il  est  probable  que  ce  clergé  aurait  formé  l'Eglise  nationale  ; 


COXSULS  PROVISOIRES.  333 

mais,  quand  l'Assemblée  législative  et  la  Convention  firent  fermer 
les  églises,  supprimèrent  les  dimanches,  et  traitèrent  avec  le  même 
mépris  les  prêtres  assermentés  et  les  prêtres  réfractaires ,  on  donna 
gain  de  cause  à  ces  derniers. 

Napoléon,  qui  avait  beaucoup  médité  sur  les  matières  de  la  reli- 
gion, en  Italie  et  en  Egypte,  avait  à  cet  égard  des  idées  arrêtées;  il 
se  hâta  de  faire  cesser  les  persécutions.  Son  premier  acte  fut  d'or- 
donner la  mise  en  liberté  de  tous  les  prêtres  mariés  ou  assermentés 
qui  étaient  détenus  ou  déportés.  L'emportement  des  factions  avait 
été  tel,  que  même  ces  deux  classes  avaient  été  persécutées  en  masse. 
On  décréta  que  tout  prêtre  déporté,  emprisonné,  etc.,  qui  ferait  ser- 
ment d'être  fidèle  au  gouvernement  établi  serait  sur-le-champ  mis 
en  liberté.  Peu  de  temps  après  ce  décret,  plus  de  20,000  vieillards 
rentrèrent  dans  leurs  familles.  Quelques  prêtres  ignorants  persistèrent 
dans  leur  obstination;  ils  restèrent  dans  l'exil.  Mais  alors  ils  se  con- 
damnaient eux-mêmes,  car  les  préceptes  du  christianisme  ne  sont 
pas  susceptibles  d'interprétation ,  et  le  serment  de  fidélité  au  gouver- 
nement ne  peut  être  refusé  sans  crime. 

Dans  le  même  temps  les  lois  sur  les  décades  furent  rapportées, 
les  églises  rendues  au  culte,  et  des  pensions  accordées  aux  religieux 
et  religieuses  qui  prêteraient  serment  de  fidélité  au  gouvernement. 
La  plupart  se  soumirent,  et,  par  là,  des  milliers  d'individus  furent 
arrachés  à  la  misère.  Les  églises  se  rouvrirent  dans  les  campagnes, 
les  cérémonies  intérieures  furent  permises  ,  tous  les  cultes  furent 
protégés,  et  le  nombre  des  théophilanthropes  diminua  beaucoup. 

VI.  Le  pape  Pie  VI  était  mort  à  l'âge  de  quatre-vingt-deux  ans, 
à  Valence,  où  il  s'était  retiré  après  les  événements  d'Italie.  Napo- 
léon, revenant  d'Egypte,  s'était  entretenu  quelques  instants  dans 
cette  ville  avec  monsignor  Spina,  aumônier  du  pape,  et  que  depuis 
il  fit  nommer  cardinal  et  archevêque  de  Gênes.  H  apprit  qu'aucun 
honneur  funèbre  n'avait  été  rendu  à  ce  pontife,  et  que  son  corps 
était  déposé  dans  la  sacristie  de  la  cathédrale.  Un  arrêté  des  consuls 
ordonna  que  les  honneurs  accoutumés  lui  fussent  décernés,  et  qu'un 
monument  en  marbre  fût  élevé  sur  sa  tombe  '.  C'était  un  hommage 
à  un  souverain  malheureux,  et  au  chef  de  la  religion  du  Premier 
Consul  et  de  la  pluralité  des  PVançais. 

Chaque  jour  le  gouvernement  consulaire,  par  des  actes  de  justice 
et  de  générosité,  s'efforçait  de  réparer  les  fautes  et  les  injustices  des 
gouvernements  précédents.  Les  membres  de  l'Assemblée  constituante 

^  Voir  cet  arrôtt^  consulaire,  t.  VI,  p.  59. 


33i       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I*"^  A  SAINTE-HELENE. 

qui  avaient  reconnu  la  souveraineté  du  peuple  furent  rayes  de  la  liste 
des  émigrés  par  une  décision  adoptée  comme  principe.  Cela  excita 
beaucoup  d'inquiétude  :  «  Les  émigrés  vont  rentrer  en  foule ,  disait- 
on;  le  parti  royaliste  va  relever  la  tête  comme  en  fructidor;  les  répu- 
blicains vont  être  massacrés.  »  La  Fayette,  Latour-Maubourg ,  Bu- 
reaux de  Pusy,  etc.,  rentrèrent  en  France  et  dans  la  jouissance  de 
leurs  biens  qui  n'étaient  pas  aliénés. 

Depuis  le  18  fructidor  un  grand  nombre  d'individus  restaient  dé- 
portés à  la  Guyane,  à  Sinnamary,  à  l'île  d'Oleron.  Ils  avaient  été 
traités  ainsi  sans  jugement.  Plusieurs  d'entre  eux  étaient  plus  distin- 
gués par  leurs  talents  que  par  leur  caractère  ;  Napoléon  voulut  user 
d'indulgence  à  leur  égard ,  mais  le  parti  à  prendre  était  difficile  et 
fort  contesté;  c'était  faire  le  procès  au  18  fructidor.  Les  commis- 
sions législatives  étaient  composées  de  députés  qui  avaient  pris  part 
à  la  loi  du  19  fructidor.  Rapporter  cette  loi  eût  été  une  véritable 
réaction;  Pichegru ,  Imbert-Colomès ,  Willot,  rentreraient  donc  en 
France!  D'ailleurs  la  révolution  de  fructidor,  quelque  injuste,  quelque 
illégale  qu'elle  fût,  avait  évidemment  sauvé  la  République,  et  dès 
lors  on  ne  pouvait  pas  la  condamner.  On  conçut  l'idée  de  déclarer 
que  les  déportés  seraient  considérés  comme  émigrés.  C'était  les 
mettre  à  la  disposition  du  gouvernement ,  qui  ne  tarda  pas  à  laisser 
rentrer  tous  ceux  qui  n'avaient  pas  eu  des  intelligences  coupables 
avec  l'étranger.  Leur  conduite  fut  surveillée  pendant  quelque  temps, 
et  ils  finirent  par  être  définitivement  rayés  de  la  liste  des  émigrés. 
Plusieurs  d'entre  eux,  tels  que  Portalis,  Carnot,  Barbé-Marbois,  etc., 
furent  même  appelés  à  remplir  des  fonctions  publiques.  C'était  le 
règne  d'un  gouvernement  fort  et  au-dessus  des  factions.  Napoléon 
disait  :  «  J'ai  ouvert  un  grand  chemin  :  qui  marchera  droit  sera  pro- 
tégé; qui  se  jettera  à  droite  ou  à  gauche  sera  puni.  « 

VII.  D'autres  malheureux  gémissaient  entre  la  vie  et  la  mort.  Il  y 
avait  quelques  années  qu'un  bâtiment  parti  d'Angleterre  pour  se 
rendre  dans  la  Vendée ,  ayant  à  bord  neuf  personnes  des  plus  an- 
ciennes familles  de  France,  des  Talmont,  des  Montmorency,  des 
Choiseul,  avait  fait  naufrage  sur  la  côte  de  Calais;  ces  passagers 
étaient  des  émigrés.  On  les  avait  arrêtés,  et,  depuis  lors,  ils  avaient 
été  traînés  de  prison  en  prison,  de  tribunaux  en  tribunaux,  sans 
que  leur  sort  fût  décidé.  Le  fait  de  leur  arrivée  en  France  n'était  pas 
de  leur  volonté  ;  c'étaient  des  naufragés  :  mais  on  arguait  contre  eux 
du  lieu  de  leur  destination.  Ils  disaient  bien  qu'ils  allaient  dans 
l'Inde,  mais   le  bâtiment,    ses    provisions,   tout    témoignait   qu'ils 


COXSULS  PROVISOIRES.  335 

allaient  dans  la  Vendée.  Sans  entrer  dans  ces  discussions ,  Napoléon 
vit  que  la  position  de  ces  hommes  était  sacrée;  ils  étaient  sous  les 
lois  de  l'hospitalité.  Envoyer  au  supplice  des  malheureux  qui  avaient 
mieux  aimé  se  livrer  à  la  générosité  de  la  France  que  de  se  jeter 
dans  les  flots  eût  été  une  singulière  barbarie.  Napoléon  jugea  que 
les  lois  contre  les  émigrés  étaient  des  lois  politiques,  et  que  la  poli- 
tique de  ces  lois  ne  serait  pas  violée  s'il  usait  d'indulgence  envers 
des  personnes  qui  se  trouvaient  dans  un  cas  tout  à  fait  extraor- 
dinaire ' . 

Il  avait  déjà  jugé  une  question  pareille,  lorsque,  étant  général 
d'artillerie,  il  armait  les  côtes  du  Midi.  Des  membres  de  la  famille 
Chabrillant,  se  rendant  d'Espagne  en  Italie,  avaient  été  pris  par 
un  corsaire  et  amenés  à  Toulon;  ils  avaient  été  aussitôt  jetés  dans 
les  prisons.  Le  peuple,  sachant  qu'ils  étaient  émigrés,  voulait  les 
massacrer.  Napoléon  profita  de  sa  popularité;  par  le  moyen  des  ca- 
nonniers  et  des  ouvriers  de  l'arsenal ,  qui  étaient  les  plus  exaltés ,  il 
préserva  cette  famille  de  tout  malheur;  mais,  craignant  une  nouvelle 
insurrection  du  peuple,  il  la  fit  monter  dans  des  caissons  vides  qu'il 
envoya  aux  îles  d'Hyères,  et  la  sauva. 

Le  gouvernement  anglais  ne  montra  pas  une  générosité  pareille 
envers  Napper-Tandy,  Blackwell  et  autres  Irlandais,  qui,  jetés  par 
un  naufrage  sur  les  côtes  de  Norwége,  traversaient  le  territoire  de 
Hambourg  pour  retourner  à  Paris.  Ils  avaient  été  naturalisés  Français 
et  étaient  officiers  au  service  de  la  République.  Le  ministre  anglais, 
à  Hambourg,  força  le  sénat  de  les  arrêter  à  leur  passage;  et,  qui  le 
croirait  ?  l'Europe  entière  s'ameuta  contre  ces  malheureux  !  Les  gou- 
vernements russe  et  autrichien  appuyaient  les  demandes  de  celui 
d'Angleterre,  pour  qu'ils  lui  fussent  remis.  Les  citoyens  de  Ham- 
bourg avaient  résisté  quelque  temps ,  mais ,  voyant  la  France  déchue 
de  sa  considération  et  accablée  de  revers,  tant  en  Allemagne  qu'en 
Italie,  ils  avaient  fini  par  céder. 

La  France  avait  d'autant  plus  de  raisons  de  se  trouver  offensée  de 
celte  conduite  que  la  ville  de  Hambourg  avait  été  longtemps  le  refuge 
de  vingt  mille  émigrés  français,  qui,  de  là,  avaient  organisé  des 
armées  et  tramé  des  complots  contre  la  République,  tandis  que  deux 
malheureux  officiers  au  service  de  la  République,  ayant  le  caractère 
sacré  du  malheur  cl  du  naufrage,  étaient  livrés  à  leurs  bourreaux. 

Un  décret  des  consuls  mit  un  embargo  sur  les  bâtiments  hambour- 
geois  qui  se  trouvaient  dans  les  ports  de  France ,  rappela  de  Ham- 

*  Voir  Tarrélé  des  consuls  relatir  aux  naufrages  de  (Valais,  t.  VI,  p.  23. 


336       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  P^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

bourg  les  agents  diplomatiques  et  commerciaux  français,  et  renvoya 
ceux  de  cette  ville. 

Bientôt  après  ce  temps,  les  armées  françaises  ayant  eu  des  succès, 
et  les  heureux  changements  du  18  brumaire  se  faisant  sentir  chaque 
jour,  le  sénat  se  hâta  d'écrire  une  longue  lettre  à  Napoléon  pour  lui 
témoigner  son  repentir. 

Napoléon  répondit  celle-ci  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre.  Messieurs;  elle  ne  vous  justifie  pas.  Le 
courage  et  la  vertu  sont  les  conservateurs  des  Etats  :  la  lâcheté  et  le 
crime  sont  leur  ruine.  Vous  avez  violé  l'hospitalité,  ce  qui  n'est  jamais 
arrivé  parmi  les  hordes  les  plus  barbares  du  désert.  Vos  concitoyens 
vous  le  reprocheront  à  jamais.  Les  deux  infortunés  que  vous  avez 
livrés  meurent  illustres  ;  mais  leur  sang  fera  plus  de  mal  à  leurs  per- 
sécuteurs que  ne  le  pourrait  faire  une  armée.  « 

Une  députation  solennelle  du  sénat  vint  aux  Tuileries  faire  des 
excuses  publiques  à  Napoléon.  Il  leur  témoigna  de  nouveau  toute  son 
indignation,  et,  lorsque  ces  envoyés  alléguèrent  leur  faiblesse,  il  leur 
dit  :  vc  Eh  bien  !  n'aviez-vous  pas  la  ressource  des  Etats  faibles?  n'é- 
tiez-vous  pas  les  maîtres  de  les  laisser  échapper?  » 

Le  Directoire  avait  adopté  le  principe  d'entretenir  les  prisonniers 
français  en  Angleterre,  pendant  que  l'Angleterre  entretenait  les  siens 
en  France.  Nous  avions  en  Angleterre  plus  de  prisonniers  que  cette 
puissance  n'en  avait  en  France  ;  les  vivres  en  Angleterre  étaient  plus 
chers  qu'en  France  :  dès  lors  cet  état  de  choses  était  onéreux  pour 
celle-ci.  A  cet  inconvénient  se  joignait  celui  d'autoriser  le  gouverne- 
ment anglais  à  avoir,  sous  prétexte  de  comptabilité,  des  inteUigences 
dans  l'intérieur  de  la  République.  Le  gouvernement  consulaire  s'em- 
pressa de  changer  cet  arrangement.  Chaque  nation  se  trouva  chargée 
du  soin  des  prisonniers  qu'elle  gardait. 

VllI.  Dans  la  situation  oii  se  trouvaient  les  esprits,  on  avait  besoin 
de  rallier,  de  réunir  les  différents  partis  qui  avaient  divisé  la  nation, 
afin  de  pouvoir  l'opposer  tout  entière  à  ses  ennemis  extérieurs. 

Le  serment  de  haine  à  la  royauté  fut  supprimé  comme  inutile  et 
contraire  à  la  majesté  de  la  République,  qui,  reconnue  partout,  n'avait 
pas  besoin  de  pareils  moyens.  Il  fut  également  décidé  qu'on  ne  célé- 
brerait plus  le  21  janvier.  Cet  anniversaire  ne  pouvait  être  considéré 
que  comme  un  jour  de  calamité  nationale.  Napoléon  s'en  était  déjà 
expliqué  au  sujet  du  10  août.  «  On  célèbre  une  victoire,  disait-il; 
mais  on  pleure  sur  les  victimes,  même  ennemies.  La  fête  du  21  jan- 
vier est  immorale,  continuait-il.  Sans  juger  si  la  mort  de  Louis  XVI 


CONSULS  PROVISOIRES.  337 

fut  juste  ou  injuste,  politique  ou  impolitique,  utile  ou  inutile,  et 
même  dans  le  cas  où  elle  serait  jugée  juste,  politique  et  utile,  ce 
n  en  serait  pas  moins  un  malheur.  En  pareille  circonstance,  Toubli  est 
ce  qu'il  y  a  de  mieux.  .^ 

Les  emplois  furent  donnés  à  des  hommes  de  tous  les  partis  et  de 
toutes  les  opinions  modérées.  L'effet  fut  tel,  qu'en  peu  de  jours  il 
se  fit  un  changement  général  dans  l'esprit  de  la  nation.  Celui  qui  hier 
prêtait  l'oreille  aux  propositions  de  l'étranger  et  aux  émissaires  des 
Bourbons,  parce  qu'il  craignait  par-dessus  tout  les  principes  de  la 
société  du  Manège  et  le  retour  de  la  terreur,  prenant  aujourd'hui 
confiance  dans  le  gouvernement  vraiment  national,  fort  et  généreux, 
qui  venait  de  s'établir,  rompait  ses  engagements,  et  se  replaçait  dans 
le  parti  de  la  nation  et  de  la  révolution.  La  faction  de  l'étranger  en 
fut  un  moment  étonnée  ;  bientôt  elle  se  consola,  et  voulut  donner  le 
change  à  l'opinion  en  cherchant  à  persuader  que  Napoléon  travaillait 
pour  les  Bourbons. 

IX.  Un  des  principaux  agents  du  corps  diplomatique  demanda  et 
oblint  une  audience  de  Napoléon.  Il  lui  avoua  qu'il  connaissait  le 
comité  des  agents  des  Bourbons  à  Paris;  que,  désespérant  du  salut 
de  la  patrie,  il  avait  pris  des  engagements  avec  eux,  parce  qu'il  pré- 
férait tout  au  règne  de  la  terreur;  mais,  le  18  brumaire  venant  de 
recréer  un  gouvernement  national ,  non-seulement  il  renonçait  à  ses 
relations,  mais  il  venait  lui  faire  connaître  ce  qu'il  savait,  à  condition 
toutefois  que  son  honneur  ne  serait  pas  compromis ,  et  que  ces  indi- 
vidus pourraient  s'éloigner  en  sûreté. 

Il  présenta  même  à  Napoléon  deux  des  agents ,  Hyde  de  Neuville 
et  d'Andigné.  Napoléon  les  reçut  à  dix  heures  du  soir  dans  un  des 
petits  appartements  du  Luxembourg,  u  II  y  a  peu  de  jours,  lui 
dirent-ils,  nous  étions  assurés  du  triomphe;  aujourd'hui  tout  a 
change.  Mais,  Général,  seriez-vous  assez  imprudent  pour  vous  fier 
à  de  pareils  événements?  Vous  êtes  en  possession  de  rétablir  le 
trône,  de  le  rendre  à  son  maître  légitime.  Nous  agissons  de  concert 
avec  les  chefs  de  la  Vendée,  nous  pouvons  les  faire  tous  venir  ici. 
Dites-nous  ce  que  vous  voulez  faire,  comment  vous  voulez  marcher  ; 
et,  si  vos  intentions  s'accordent  avec  les  nôtres,  nous  serons  tous  à 
votre  disposition.  »>  Hyde  de  Neuville  parut  un  jeune  homme  spiri- 
tuel, ardent,  sans  être  passionné.  D'Andigné  parut  un  furibond. 
Napoléon  leur  répondit  :  «  qu'il  ne  fallait  pas  songer  à  rétablir  le 
trône  des  Bourbons  en  France;  qu'ils  n'y  pourraient  arriver  qu'en 
marchant  sur  cinq  cent  mille  cadavres  ;  que  son  intention  était  d'ou- 


338       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

blier  le  passé  et  de  recevoir  les  soumissions  de  tous  ceux  qui  vou- 
draient marcher  dans  le  sens  de  la  nation  ;  qu'il  traiterait  volontiers 
avec  Cliàtillon,  Bcrnier,  Bourmont,  Suzannet,  d'Aulicliamp,  etc., 
mais  à  condition  que  ces  chefs  seraient  désormais  fidèles  au  gouver- 
nement national  et  cesseraient  toute  intelligence  avec  les  Bourbons 
et  l'étranger.  « 

Cette  conférence  dura  une  demi-heure,  et  Ton  se  convainquit  de 
part  et  d'autre  qu'il  n'y  avait  pas  moyen  de  s'entendre  sur  une 
pareille  base. 

Les  nouveaux  principes  adoptés  par  les  consuls  et  les  nouveaux 
fonctionnaires  firent  disparaître  les  troubles  de  Toulouse,  les  mé- 
contents du  Midi  et  l'insurrection  de  la  Belgique.  La  réputation  de 
Napoléon  était  chère  aux  Belges,  et  influa  heureusement  sur  les 
affaires  publiques  dans  ces  départements,  que  la  persécution  des 
prêtres  avait  mis  en  feu  l'année  précédente. 

Cependant  la  Vendée  et  la  chouannerie  troublaient  dix-huit  dépar- 
tements de  la  Bépublique.  Les  affaires  allaient  si  mal  que  Chàtillon, 
chef  des  Vendéens,  s'était  emparé  de  Nantes;  il  est  vrai  qu'il  n'avait 
pu  s'y  maintenir  vingt-quatre  heures.  Mais  les  Chouans  exerçaient 
leurs  ravages  jusqu'aux  portes  de  la  capitale.  Les  chefs  répondaient 
aux  proclamations  du  gouvernement  par  d'autres  proclamations ,  où 
ils  disaient  qu'ils  se  battaient  pour  le  rétablissement  du  trône  et  de 
l'autel,  et  qu'ils  ne  voyaient  dans  le  Directoire  ou  les  consuls  que 
des  usurpateurs. 

Un  grand  nombre  de  généraux  et  d'officiers  de  l'armée  trahissaient 
la  République  et  s'entendaient  avec  les  chefs  des  Chouans.  Le  peu 
de  confiance  que  leur  avait  inspiré  le  Directoire ,  l'ancien  désordre 
qui  régnait  dans  toutes  les  parties  de  l'administration ,  avaient  porté 
ces  officiers  à  oublier  leur  honneur  et  leur  devoir  pour  se  ménager 
un  parti  qu'ils  croyaient  au  moment  de  triompher.  Plusieurs  furent 
assez  éhontés  pour  en  venir  faire  la  confidence  à  Napoléon,  en  lui 
déclarant  avoir  obéi  aux  circonstances ,  et  lui  offrant  de  racheter  ce 
moment  d'incertitude  par  des  services  d'autant  plus  importants  qu'ils 
étaient  dans  la  confidence  des  Chouans  et  des  Vendéens. 

Des  négociations  furent  ouvertes  avec  des  chefs  de  la  Vendée ,  en 
même  temps  que  des  forces  considérables  furent  dirigées  contre  eux. 
Tout  annonçait  la  destruction  prochaine  de  leurs  bandes;  mais  les 
causes  morales  agissaient  davantage.  La  renommée  de  Napoléon, 
qui  était  grande  dans  la  Vendée,  fit  craindre  aux  chefs  que  l'opinion 
du  pays  ne  les  abandonnât. 

Le  17  janvier  1800,  Chàtillon,  Suzannet,   d'Autichamp,  l'abbé 


CONSULS  PROVISOIRES.  339 

Bernier,  chefs  de  l'insurrection  de  la  rive  gauche  de  la  Loire,  se 
soumirent.  Le  général  Hédouville  négocia  le  traité ,  qui  fut  signé  le 
17  janvier,  à  Montluçon.  Cette  paciûcation  n'avait  rien  de  commun 
avec  celles  qui  avaient  précédé  :  c'étaient  des  Français  qui  rentraient 
dans  le  sein  de  la  nation  et  se  soumettaient  avec  confiance  au  gou- 
vernement. Toutes  les  mesures  administratives,  financières,  ecclé- 
siastiques, consolidèrent  de  jour  en  jour  davantage  la  tranquillité  de 
ces  départements. 

Ces  chefs  vendéens  furent  reçus  plusieurs  fois  à  la  Malmaison.  La 
paix  une  fois  faite,  Napoléon  n'eut  qu'à  se  louer  de  leur  conduite. 

Bernier  était  curé  de  Saint-Laud  * .  C'était  un  homme  de  peu  de 
taille  et  d'une  mince  apparence.  Il  était  bon  prédicateur,  rusé,  et 
savait  inspirer  le  fanatisme  à  ses  paysans ,  sans  le  partager.  Il  avait 
eu  une  grande  influence  dans  la  Vendée;  son  crédit  avait  un  peu 
diminué,  mais  il  était  cependant  encore  assez  considérable  pour 
rendre  des  services  au  gouvernement.  Il  s'attacha  au  Premier  Consul, 
et  fut  fidèle  à  ses  engagements.  11  fut  chargé  de  négocier  le  Con- 
cordat avec  la  cour  de  Rome.  Napoléon  le  nomma  évêque  d'Orléans. 

Chàtillon  était  un  vieux  gentilhomme  de  soixante  ans,  bon,  loyal, 
ayant  peu  d'esprit,  mais  quelque  vigueur.  Il  venait  de  se  marier,  ce 
qui  contribua  à  le  rendre  fidèle  à  ses  promesses.  Il  habitait  alterna- 
tivement Paris,  Nantes  et  ses  terres.  Il  obtint  dans  la  suite  plusieurs 
grâces  du  Premier  Consul.  Chàtillon  pensait  qu'on  aurait  pu  conti- 
nuer la  guerre  de  la  Vendée  quelques  mois  de  plus;  mais  que, 
depuis  le  18  brumaire,  les  chefs  ne  pouvaient  plus  compter  sur  la 
masse  de  la  population.  Il  avouait  aussi  que,  vers  la  fin  des  cam- 
pagnes d'Italie,  la  réputation  du  général  Bonaparte  avait  tant  exalté 
l'imagination  des  paysans  vendéens ,  qu'on  avait  été  au  moment  de 
laisser  là  les  droits  des  Bourbons ,  et  d'envoyer  une  députation  pour 
lui  proposer  de  se  mettre  sous  son  influence. 

IVAutichamp  avait  fait  plusieurs  campagnes  comme  simple  hus- 
sard dans  les  troupes  de  la  République  pendant  la  grande  terreur. 
C'était  un  homme  d'un  esprit  borné,  mais  ayant  le  ton,  les  manières 
et  l'élégance  que  comportaient  son  éducation  et  l'usage  du  grand 
monde. 

Sur  la  rive  droite  de  la  Loire ,  Georges  et  La  Prévalaye  étaient  à 
la  tête  des  bandes  de  Bretagne;  Bourmont  commandait  celles  du 
Maine,  Frotté  celles  de  Normandie.  La  Prévalaye  et  Bourmont  se 
soumirent  et  vinrent  à  Paris.  Georges  et  Frotté  voulurent  continuer 
la  guerre.  C'était  un  état  de  licence  qui  leur  permettait,  sous  des 
*  Paroisso  d'Angers. 


340  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE, 
couleurs  politiques ,  de  se  livrer  à  toute  espèce  de  brigandages  ;  de 
rançonner  les  riches,  sous  prétexte  qu'ils  étaient  acquéreurs  de 
domaines  nationaux;  de  voler  les  diligences,  parce  quelles  portaient 
les  deniers  de  l'Etat;  de  piller  les  banquiers,  parce  qu'ils  avaient  des 
relations  avec  les  caisses  publiques ,  etc.  Ils  interceptaient  les  com- 
munications entre  Brest  et  Paris.  Ils  entretenaient  des  intelligences 
avec  tout  ce  que  la  capitale  nourrit  de  plus  vil,  avec  les  hommes  qui 
vivent  dans  les  antres  du  jeu  et  les  mauvais  lieux;  ils  y  apportaient 
leurs  rapines ,  y  faisaient  leurs  enrôlements ,  y  puisaient  des  rensei- 
gnements pour  rendre  prolitables  les  guet-apens  qu'ils  tendaient  sur 
les  routes. 

Les  généraux  Chambarlhac  et  Gardanne  entrèrent  dans  le  dépar- 
tement de  l'Orne,  à  la  tête  de  deux  colonnes  mobiles,  pour  se  saisir 
de  Frotté.  Ce  chef,  jeune,  actif,  rusé,  était  redouté,  et  causait  beau- 
coup de  désordres.  Il  fut  surpris  dans  la  maison  du  nommé  Guidai, 
général  commandant  à  Alençon,  qui  avait  des  intelligences  avec  lui, 
qui  jouissait  de  sa  confiance  et  qui  le  trahit.  Il  fut  jugé,  et  passa 
par  les  armes.  Ce  coup  d'éclat  rétablit  la  tranquillité  dans  cette  pro^ 
vince.  Il  ne  resta  plus  que  Bruslart  et  quelques  chefs  de  peu  de 
valeur,  qui,  profitant  de  la  facilité  que  leur  offrait  la  croisière  an- 
glaise, débarquaient  sur  les  côtes,  répandaient  des  libelles  et  exer- 
çaient l'espionnage  en  faveur  de  l'Angleterre. 

Georges  se  soutenait  dans  le  Morbihan  au  moyen  des  secours 
J'armes  et  d'argent  que  lui  fournissaient  les  Anglais.  Attaqué,  battu, 
cerné  à  Grand-Champ  par  le  général  Brune,  il  capitula,  rendit  ses 
canons,  ses  armes,  et  promit  de  vivre  en  bon  et  paisible  sujet.  II 
demanda  l'honneur  d'être  présenté  au  Premier  Consul,  et  reçut  la 
permission  de  se  rendre  à  Paris.  Napoléon  chercha  inutilement  à 
faire  sur  lui  l'impression  qu'il  avait  faite  sur  un  grand  nombre  de 
Vendéens,  à  faire  parler  la  fibre  française,  l'honneur  national,  l'amour 
de  la  patrie  :  aucune  de  ces  cordes  ne  vibra. 

La  guerre  de  l'Ouest  se  trouvait  ainsi  terminée;  plusieurs  bons 
régiments  devinrent  disponibles. 

Pendant  que  tout  s'améliorait,  le  travail  de  la  Constitution  touchait 
à  sa  fin  ;  les  deux  consuls  et  les  deux  commissions  s'en  occupaient 
sans  relâche.  Le  gouvernement  s'occupa  peu  de  politique  extérieure. 
Toutes  ses  démarches  se  bornèrent  à  la  Prusse.  Le  roi  avait  une 
armée  sur  pied  au  moment  où  le  duc  d'York  avait  débarqué  en  Hol- 
lande; cela  avait  donné  de  l'inquiétude.  L'aide  de  camp  Duroc  fut 
envoyé  à  Berlin  avec  une  lettre  pour  le  roi  ;  son  but  était  de  sonder 
les  dispositions  du  cabinet.  Il  réussit  dans  sa  mission,  fut  accueilli 


CONSULS  PROVISOIRES.  341 

avec  distinction,  avec  bienveillance  par  la  reine.  Les  courtisans  de 
cette  cour  toute  militaire  se  complaisaient  dans  le  récit  des  guerres 
d'Italie  et  d'Egypte;  ils  étaient  fort  satisfaits  du  triomphe  qu'avait 
obtenu  le  parti  militaire  en  France,  en  arrachant  aux  avocats  les 
rênes  du  gouvernement.  On  eut  tout  lieu  d'être  content  des  disposi- 
tions de  la  Prusse,  qui  peu  après  mit  son  armée  sur  le  pied  de  paix. 

X.  La  commission  législative,  intermédiaire  des  Cinq-Cents,  fut 
successivement  présidée  par  Lucien ,  Boulay  de  la  Meurthe ,  Dau- 
nou,  Jacquemiuot;  celle  des  Anciens,  par  Lemercier,  Lebrun, 
Régnier. 

Boulay  fut  depuis  ministre  d'État,  président  de  la  section  de  législa- 
tion au  Conseil  d'Etat. 

Daunou  était  oratorien,  député  du  Pas-de-Calais,  homme  de 
bonnes  mœurs,  bon  écrivain;  il  avait  rédigé  la  Constitution  de 
l'an  III ,  il  fut  le  rédacteur  de  celle  de  l'an  vui  ;  il  a  été  archiviste 
impérial. 

Jacquemiuot  était  de  Nancy;  il  est  mort  sénateur. 

Lebrun  fut  troisième  consul. 

Régnier  devint  grand  juge  et  duc  de  Massa. 

Les  commissions  législatives  intermédiaires  délibéraient  en  secret. 
Il  eut  été  d'un  mauvais  effet  de  rendre  publiques  les  discussions 
d'une  assemblée  qui  ne  se  trouvait  souvent  formée  que  de  quinze  ou 
seize  membres.  Ces  deux  commissions,  aux  termes  de  la  loi  du 
19  brumaire,  ne  pouvaient  rien  sans  l'initiative  du  gouvernement, 
qui  l'exerçait  en  provoquant  l'attention  de  la  commission  des  Cinq- 
Cents  sur  un  objet  déterminé;  celle-ci  rédigeait  sa  résolution,  qui 
était  convertie  en  loi  par  la  commission  des  Anciens. 

La  première  loi  importante  de  cette  session  extraordinaire  fut  rela- 
tive au  .serment.  On  ne  pouvait  le  prêter  qu'à  la  Constitution,  qui 
n'existait  plus  ;  il  fut  conçu  en  ces  termes  :  u  Je  jure  fldélité  à  la 
République  une  et  indivisible,  fondée  sur  la  souveraineté  du  peuple, 
le  régime  représentatif,  le  maintien  de  l'égalité,  la  liberté»  et  la 
sûreté  de»  personnes  et  des  propriétés.  »  yiibMnmimfû  k^^l 

Les  deux  conseils  se  réunissaient  de  droit  le  19  février  1800;  le 
leul  moyen  de  les  prévenir  était  de  promulguer  une  nouvelle  consli- 
tutioo  et  de  la  présenter  à  l'acceptation  du  peuple  avant  cette  époque. 
Les  trois  consuls  et  les  deux  commissions  législatives  intermédiaires 
se  réunirent  à  cet  effet  en  comité,  pendant  le  mois  de  décembre, 
dans  l'appartement  de  Napoléon,  depuis  neuf  heures  du  soir  jusqu'à 
trois  heures  du  matin.  Daunou  fut  chargé  de  la  rédaction.  La  cou- 


342       OEUVRES  DE   NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

fiance  de  rassemblée  reposait  entièrement  dans  la  réputation  et  les 
connaissances  de  Sieyès.  On  vantait  depuis  longtemps  la  constitution 
quil  avait  dans  son  portefeuille.  Il  en  avait  laissé  percer  quelques 
idées  qui  avaient  germé  parmi  ses  nombreux  partisans,  et  qui,  de 
là,  s'étant  répandues  dans  le  public,  avaient  porté  au  plus  haut  point 
cette  réputation,  que,  dès  la  Constituante,  Mirabeau  s'était  plu  à  lui 
faire,  lorsqu'il  disait  à  la  tribune  :  «  Le  silence  de  Sieyès  est  une 
calamité  nationale.  »  En  effet,  il  s'était  fait  connaître  par  plusieurs 
écrits  profondément  pensés  :  il  avait  suggéré  à  la  chambre  du  tiers 
état  l'idée  mère  de  se  déclarer  assemblée  nationale  ;  il  avait  proposé 
le  serment  du  Jeu  de  Paume,  la  suppression  des  provinces  et  le  par- 
tage du  territoire  de  la  République  en  départements  ;  il  avait  professé 
une  théorie  du  gouvernement  représentatif  et  de  la  souveraineté  du 
peuple  pleine  d'idées  lumineuses  et  qui  était  passée  en  principes.  Le 
comité  s'attendait  à  prendre  connaissance  de  son  projet  de  consti- 
tution tant  médité  ;  il  pensait  n'avoir  à  s'occuper  que  de  le  reviser, 
le  modifier  et  le  perfectionner  par  des  discussions  profondes.  Mais, 
à  la  première  séance ,  Sieyès  ne  dit  rien  ;  il  avoua  qu'il  avait  beau- 
coup de  matériaux  en  portefeuille,  mais  qu'ils  n'étaient  ni  classés  ni 
coordonnés. 

A  la  séance  suivante,  il  lut  un  rapport  sur  les  listes  de  notabilité. 
La  souveraineté  était  dans  le  peuple;  c'était  le  peuple  qui  devait 
directement  ou  indirectement  commettre  à  toutes  les  fonctions  :  or 
le  peuple,  qui  est  merveilleusement  propre  à  distinguer  ceux  qui 
méritent  sa  confiance ,  ne  l'est  pas  à  assigner  le  genre  de  fonctions 
qu'ils  doivent  occuper.  Il  établissait  trois  listes  de  notabilité  :  P  com- 
munale, 2°  départementale,  3"  nationale.  La  première  se  composait 
du  dixième  de  tous  les  citoyens  de  chaque  commune,  choisis  parmi 
les  habitants  eux-mêmes;  la  deuxième,  du  dixième  des  citoyens 
portés  sur  les  listes  communales  du  département;  la  troisième,  du 
dixième  des  individus  inscrits  sur  les  listes  départementales  :  cette 
liste  se  réduisait  à  6,000  personnes,  qui  formaient  la  notabilité 
nationale.  Cette  opération  devait  se  faire  tous  les  cinq  ans,  et  tous 
les  fonctionnaires  publics,  dans  tous  les  ordres,  devaient  être  pris 
sur  ces  listes,  savoir  :  le  gouvernement,  les  ministres,  la  législature, 
le  sénat  ou  grand  jury,  le  conseil  d'État,  le  tribunal  de  cassation  et 
les  ambassadeurs,  sur  la  liste  nationale;  les  préfets,  les  juges,  les 
administrateurs,  sur  la  liste  départementale;  les  administrations 
communales,  les  juges  de  paix,  sur  la  liste  communale.  Par  là,  tout 
fonctionnaire  public ,  les  ministres  même ,  seraient  représentants  du 
peuple,  auraient  un  caractère  populaire.  Ces  idées  eurent  le  plus 


CONSULS  PROVISOIRES.  343 

grand  succès  :  répandues  dans  le  public ,  elles  firent  concevoir  les 
plus  heureuses  espérances  ;  elles  étaient  neuves ,  et  l'on  était  fatigué 
de  tout  ce  qui  avait  été  proposé  depuis  1 789  ;  elles  venaient  d'ailleurs 
d'un  homme  qui  avait  une  grande  réputation  dans  le  parti  républi- 
cain ;  elles  paraissaient  être  une  analyse  de  ce  qui  avait  existé  dans 
tous  les  siècles.  Ces  listes  de  notabilité  étaient  des  espèces  de  Hstes 
de  noblesse  non  héréditaire,  mais  de  choix.  Cependant  les  gens 
sensés  virent  tout  d'abord  le  défaut  de  ce  système ,  qui  gênerait  le 
gouvernement  en  l'empêchant  d'employer  un  grand  nombre  d'indi- 
vidus propres  aux  fonctions,  parce  qu'ils  ne  seraient  pas  sur  les  listes 
nationale,  départementale,  communale.  Cependant  le  peuple  serait 
privé  de  toute  influence  directe  dans  la  nomination  de  la  législa- 
ture; il  n'y  aurait  qu'une  participation  fort  illusoire  et  toute  méta- 
physique. 

Encouragé  par  ce  succès,  Sieyès  fit  connaître  dans  les  séances 
suivantes  la  théorie  de  son  jury  constitutionnel,  qu'il  consentit  à 
nommer  sénat  conservateur.  Il  avait  cette  idée  dès  la  Constitution  de 
l'an  m,  mais  elle  avait  été  repoussée  par  la  Convention.  «  La  Con- 
stitution, disait-il,  n'est  pas  vivante,  il  faut  un  corps  déjuges  en 
permanence,  qui  prennent  ses  intérêts,  et  l'interprètent  dans  tous 
les  cas  douteux.  Quelle  que  soit  l'organisation  sociale,  elle  sera 
composée  de  divers  corps  :  l'un  aura  le  soin  de  gouverner,  l'autre  de 
discuter  et  de  sanctionner  les  lois.  Ces  corps,  dont  les  attributions 
seront  fixées  par  la  Constitution,  se  choqueront  souvent,  et  l'inter- 
préteront différemment;  le  jury  national  sera  là  pour  les  raccorder  et 
faire  rentrer  chaque  corps  dans  son  orbite.  "  Le  nombre  des  membres 
fut  fixé  à  quatre-vingts,  au  moins  âgés  de  quarante  ans.  Ces  quatre- 
vingts  sages,  dont  la  carrière  politique  était  terminée,  ne  pourraient 
plus  occuper  aucune  fonction  publique.  Cette  idée  plut  généralement, 
et  fut  commentée  de  diverses  manières.  Les  sénateurs  étaient  à  vie; 
c'était  une  nouveauté  depuis  la  révolution,  et  l'opinion  souriait  à 
toute  idée  de  stabilité;  elle  était  fatiguée  des  incertitudes  et  de  la 
variété  qui  s'étaient  succédé  depuis  dix  ans. 

Peu  après  il  fit  connaître  sa  théorie  de  la  représentation  nationale; 
il  la  composait  de  deux  branches  :  un  corps  législatif  de  deux  cent 
cinquante  députés,  ne  discutant  pas,  mais  qui,  semblable  à  la 
Grand'Chambrc  du  parlement,  voterait  et  délibérerait  au  scrutin; 
un  tribunal  de  cent  députés,  qui,  .semblable  aux  Enquêtes,  discute- 
rait, rapporterait,  plaiderait  contre  les  résolutions  rédigées  par  un 
conseil  d'Etat  nommé  par  le  gouvernement,  qui  se  trouverait  investi 
de  la  prérogative  de  rédiger  les  lois.  Au  lieu  d'un  corps  législatif 


344       OEUVRES  DE  NAPOLÉOIV  1er  a  SAIMTE-HÉLÈNE. 

turbulent,  agité  par  des  factions  et  par  ses  motions  d'ordre,  si  intem- 
pestives, on  aurait  un  corps  grave  qui  délibérerait  après  avoir  écouté 
une  longue  discussion  dans  le  silence  des  passions.  Cependant  le 
tribunat  aurait  la  double  fonction  de  dénoncer  au  sénat  les  actes 
inconstitutionnels  du  gouvernement,  même  les  lois  adoptées  par  le 
Corps  législatif;  et,  à  cet  effet,  le  gouvernement  ne  pourrait  les  pro- 
clamer que  dix  jours  après  leur  adoption  par  le  Corps  législatif. 

Ces  idées  furent  accueillies  favorablement  du  comité  et  du  public. 
On  était  si  ennuyé  des  bavardages  des  tribunes ,  de  ces  intempestives 
motions  d'ordre  qui  avaient  fait  tant  de  mal  et  si  peu  de  bien,  et 
d'où  étaient  nées  tant  de  sottises  et  si  peu  de  bonnes  choses,  qu'on 
se  flatta  de  plus  de  stabilité  dans  la  législation  et  de  plus  de  tran- 
quillité et  de  repos  :  c'était  ce  que  l'on  désirait. 

Plusieurs  séances  furent  employées  à  la  rédaction,  et  à  des  objets 
de  détail  relatifs  à  la  comptabilité  et  aux  lois.  Le  moment  vint  enfln 
oii  Sieyès  fit  connaître  l'organisation  de  son  gouvernement;  c'était 
le  chapiteau,  la  portion  la  plus  importante  de  cette  belle  architecture, 
et  dont  l'influence  devait  être  le  plus  sentie  par  le  peuple.  Il  proposa 
un  grand  électeur  à  vie ,  choisi  par  le  sénat  conservateur,  ayant  un 
revenu  de  6  millions,  une  garde  de  3,000  hommes,  et  habitant  le 
palais  de  Versailles.  Les  ambassadeurs  étrangers  seraient  accrédités 
près  de  lui;  il  accréditerait  les  ambassadeurs  et  ministres  français 
dans  les  cours  étrangères.  Les  actes  du  gouvernement,  les  lois,  la 
justice  seraient  rendus  en  son  nom.  Il  serait  le  seul  représentant  de 
la  gloire,  de  la  puissance  et  de  la  dignité  nationales;  il  nommerait 
deux  consuls ,  un  de  la  paix ,  un  de  la  guerre  ;  mais  là  se  bornerait 
toute  son  influence  sur  les  affaires.  Il  pourrait,  il  est  vrai,  destituer 
les  consuls  et  les  changer  ;  mais  aussi  le  sénat  pourrait,  lorsqu'il  juge- 
rait cet  acte  arbitraire  et  contraire  à  l'intérêt  national ,  absorber  le 
grand  électeur.  L'effet  de  cette  absorption  équivaudrait  à  une  desti- 
tution; la  place  devenait  vacante,  le  grand  électeur  prenait  place 
dans  le  sénat  pour  le  reste  de  sa  vie, 

XI.  Napoléon  avait  peu  parlé  dans  les  séances  précédentes;  il 
n'avait  aucune  expérience  des  assemblées  :  il  ne  pouvait  que  s'en 
rapporter  à  Sieyès,  qui  avait  assisté  aux  constitutions  de  1791, 
1793,  1795;  à  Daunou  ,  qui  passait  pour  un  des  principaux  auteurs 
de  cette  dernière  ;  enfin  aux  trente  ou  quarante  membres  des  com- 
missions ,  qui  tous  s'étaient  distingués  dans  la  législature  et  qui  pre- 
naient d'autant  plus  d'intérêt  à  l'organisation  des  corps  qui  devaient 
faire  la  loi,  qu'ils  étaient  appelés  à  faire  partie  de  ces  corps.  Mais  le 


CONSULS  PROVISOIRES.  345 

gouvernement  le  regardait  ;  il  s'éleva  donc  contre  des  idées  si  extraor- 
dinaires. «  Le  grand  électeur,  disait-il,  s'il  s'en  tient  strictement  aux 
fonctions  que  vous  lui  assignez,  sera  l'ombre,  mais  l'ombre  décharnée 
d'un  roi  fainéant.  Connaissez-vous  un  homme  d'un  caractère  assez 
vil  pour  se  complaire  dans  une  pareille  singerie?  S'il  abuse  de  sa 
prérogative,  vous  lui  donnez  un  pouvoir  absolu.  Si,  par  exemple, 
j'étais  grand  électeur,  je  dirais,  en  nommant  le  consul  de  la  guerre 
et  celui  de  la  paix  :  Si  vous  faites  un  ministre,  si  vous  signez  un  acte 
sans  que  je  l'approuve,  je  vous  destitue.  Mais,  dites-vous,  le  sénat, 
à  son  tour,  absorbera  le  grand  électeur  :  le  remède  est  pire  que  le 
mal.  Personne,  dans  ce  projet,  n'a  de  garantie.  D'un  autre  côté, 
quelle  sera  la  situation  de  ces  deux  premiers  ministres?  L'un  aura 
sous  ses  ordres  les  ministres  de  la  justice,  de  l'intérieur,  de  la  police, 
des  finances,  du  trésor;  l'autre,  ceux  de  la  marine,  de  la  guerre, 
des  relations  extérieures.  Le  premier  ne  sera  environné  que  de  juges, 
d'administrateurs,  de  financiers,  d'hommes  en  robes  longues;  le 
deuxième ,  que  d'épaulettes  et  d'hommes  d'épée  :  l'un  voudra  de 
l'argent  et  des  recrues  pour  ses  armées,  l'autre  n'en  voudra  pas  don- 
ner. Ln  pareil  gouvernement  est  une  création  monstrueuse,  composée 
d'idées  hétérogènes  qui  n'offrent  rien  de  raisonnable.  C'est  une 
grande  erreur  de  croire  que  l'ombre  d'une  chose  puisse  tenir  lieu  de 
la  réalité.  i5 

Sieyès  répondit  mal,  fut  réduit  au  silence,  montra  de  l'indécision, 
de  l'embarras.  Cachait-il  quelque  vue  profonde?  était-il  dupe  de  sa 
propre  analyse?  C'est  ce  qui  sera  toujours  incertain.  Quoi  qu'il  en 
soit,  cette  idée  fut  trouvée  insensée.  S'il  eût  commencé  le  dévelop- 
pement de  tout  son  projet  de  constitution  par  le  titre  du  gouverne- 
ment, rien  n'eût  passé  :  il  eût  été  discrédité  tout  d'abord  ;  mais  déjà 
tout  était  adopté  en  partie,  sur  la  foi  qu'on  avait  en  lui. 

L'adoption  des  formes  purement  républicaines  fut  proposée  :  la 
création  d'un  président  à  l'instar  des  États-Unis  le  fut  aussi.  Celui-ci 
aurait  le  gouvernement  de  la  République  pour  dix  ans  et  aurait  le 
choix  de  ses  ministres,  de  son  conseil  d'État  et  de  tous  les  agents  de 
l'administration.  Mais  les  circonstances  étaient  telles,  que  l'on  pensa 
qu'il  fallait  encore  déguiser  la  magistrature  unique  du  président. 
On  concilia  les  opinions  diverses  en  composant  un  gouvernement  de 
trois  consuls,  dont  l'un  serait  le  chef  du  gouvernemeut,  aurait  toute 
l'autorité,  puisque  seul  il  nommait  à  toutes  les  places  et  seul  avait 
voix  délibérative  ;  et  les  deux  autres,  ses  conseillers  nécessaires.  Avec 
un  premier  consul,  on  avait  l'avantage  de  l'unité  dans  la  direction; 
avec  les  deux  autres  consuls,  qui  devaient  nécessairement  être  con- 


346       OEUVRES  DE   NAPOLEON  h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

suites  et  qui  avaient  le  droit  d'inscrire  leurs  noms  au  procès-verbal, 
on  conserverait  l'unité  et  l'on  ménagerait  l'esprit  républicain.  Il  parut 
que  les  circonstances  et  l'esprit  public  du  temps  ne  pouvaient  alors 
rien  suggérer  de  meilleur. 

Le  but  de  la  révolution  qui  venait  de  s'opérer  n'était  pas  d'arriver 
à  une  forme  de  gouvernement  plus  ou  moins  aristocratique ,  plus  ou 
moins  démocratique  ;  mais  le  succès  dépendait  de  la  consolidation 
de  tous  les  intérêts,  du  triomphe  de  tous  les  principes  pour  lesquels 
le  vœu  national  s'était  prononcé  unanimement  en  1789. 

Napoléon  était  convaincu  que  la  France  ne  pouvait  être  que  mo- 
narchique; mais,  le  peuple  français  tenant  plus  à  l'égalité  qu'à  la 
liberté,  et  le  principe  de  la  révolution  étant  fondé  sur  l'égalité  de 
loules  les  classes,  il  y  avait  absence  absolue  d'aristocratie.  Si  une 
république  était  difficile  à  constituer  fortement  sans  aristocratie,  la 
difficulté  était  bien  plus  grande  pour  une  monarchie.  Faire  une  con- 
stitution dans  un  pays  qui  n'aurait  aucune  espèce  d'aristocratie,  ce 
serait  tenter  de  naviguer  dans  un  seul  élément.  La  révolution  fran- 
çaise a  entrepris  un  problème  aussi  insoluble  que  celui  de  la  direction 
des  ballons. 

Sieyès  eût  pu ,  s'il  l'eût  voulu ,  obtenir  la  place  de  deuxième  con- 
sul; mais  il  désira  se  retirer  :  il  fut  nommé  sénateur,  contribua  à 
organiser  ce  corps ,  et  en  fut  le  premier  président.  En  reconnaissance 
des  services  qu'il  avait  rendus  en  tant  de  circonstances  importantes, 
les  commissions  législatives ,  par  une  loi ,  lui  firent  don  de  la  terre 
de  Crosne,  à  titre  de  récompense  nationale.  Il  dit  depuis  à  l'Empe- 
reur :  «  Je  n'avais  pas  supposé  que  vous  me  traiteriez  avec  tant  de 
distinction,  et  que  vous  laisseriez  tant  d'influence  aux  consuls,  qui 
paraissaient  devoir  vous  importuner  et  vous,  embarrasser.  « 

Sieyès  était  l'homme  du  monde  le  moins  propre  au  gouverne- 
ment, mais  essentiel  à  consulter,  car  quelquefois  il  avait  des  aperçus 
lumineux  et  d'une  grande  importance.  Il  aimait  l'argent,  mais  il 
était  d'une  probité  sévère,  ce  qui  plaisait  fort  à  Napoléon  :  c'était  la 
qualité  première  qu'il  estimait  dans  un  homme  public. 

Pendant  tout  le  mois  de  décembre,  la  santé  de  Napoléon  fut  fort 
altérée.  Ces  longues  veilles,  ces  discussions  où  il  fallait  entendre 
tant  de  sottises ,  lui  faisaient  perdre  un  temps  précieux,  et  cependant 
ces  discussions  lui  inspiraient  un  certain  intérêt.  Il  remarqua  que 
des  hommes  qui  écrivaient  très-bien  et  qui  avaient  de  l'éloquence 
étaient  cependant  privés  de  toute  solidité  dans  le  jugement ,  n'avaient 
pas  de  logique,  et  discutaient  pitoyablement  :  c'est  qu'il  est  des  per- 
sonnes qui  ont  reçu  de  la  nature  le  don  d'écrire  et  de  bien  exprimer 


COMSULS  PROVISOIRES.  3W 

leurs  pensées ,  comme  d'autres  ont  le  génie  de  la  musique ,  de  la 
peinture,  de  la  sculpture,  etc.  Pour  les  affaires  publiques,  admi- 
nistratives et  militaires ,  il  faut  une  forte  pensée ,  une  analyse  pro- 
fonde, et  la  faculté  de  pouvoir  fixer  longtemps  les  objets  sans  être 
fatigué. 

XII.  Napoléon  choisit  pour  deuxième  consul  Cambacérès ,  et  pour 
troisième  Lebrun.  Cambacérès,  d'une  famille  honorable  de  Langue- 
doc ,  était  âgé  de  cinquante  ans  :  il  avait  été  membre  de  la  Conven- 
tion ,  et  s'était  conservé  dans  une  mesure  de  modération  ;  il  était 
généralement  estimé.  Sa  carrière  politique  n'avait  été  déshonorée 
par  aucun  excès.  Il  jouissait,  à  juste  titre,  de  la  réputation  d'un  des 
premiers  jurisconsultes  de  la  République.  Lebrun,  âgé  de  soixante 
ans,  était  de  Normandie.  Il  avait  rédigé  toutes  les  ordonnances  du 
chancelier  Maupeou  ;  il  s'était  fait  remarquer  par  la  pureté  et  l'élé- 
gance de  son  style.  C'était  un  des  meilleurs  écrivains  de  France. 
Député  au  conseil  des  Anciens  par  le  département  de  la  Manche ,  il 
était  d'une  probité  sévère ,  n'approuvant  les  changements  de  la  révo- 
lution que  sous  le  point  de  vue  des  avantages  qui  en  résultaient  pour 
la  masse  du  peuple;  car  il  était  né  d'une  famille  de  paysans. 

La  Constitution  de  l'an  viii,  si  vivement  attendue  de  tous  les 
citoyens,  fut  publiée  et  soumise  à  la  sanction  du  peuple  le  13  dé- 
cembre 17i)9,  et  proclamée  le  24  du  même  mois;  la  durée  du  gou- 
vernement provisoire  fut  ainsi  de  quarante-trois  jours. 

Les  idées  de  Napoléon  étaient  fixées;  mais  il  lui  fallait,  pour  les 
réaUser,  le  secours  du  temps  et  des  événements.  L'organisation  du 
consulat  n'avait  rien  de  contradictoire  avec  elles;  il  accoutumait  à 
l'unité,  et  c'était  un  premier  pas.  Ce  pas  fait.  Napoléon  demeurait 
assez  indifférent  aux  formes  et  dénominations  des  différents  corps 
constitués.  Il  était  étranger  à  la  révolution.  La  volonté  des  hommes 
qui  en  avaient  suivi  toutes  les  phases  dut  prévaloir  dans  des  questions 
aussi  difficiles  qu'abstraites.  La  sagesse  était  de  marcher  à  la  journée 
sans  s'écarter  d'un  point  fixe,  étoile  polaire  sur  laquelle  Napoléon  va 
prendre  sa  direction  pour  conduire  la  révolution  au  port  où  il  veut 
U  faire  aborder. 


348       OEUVRKS  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 


DEFENSE  DE  GENES  PAR  MASSÉNA' 


I.  Positions  respectives  des  armées  en  Italie.  —  IL  Gênes.  —  III.  Mêlas  coupe 
l'armée  française.  —  IV.  Masséna  tente  inutilement  de  rétablir  ses  commu- 
nications avec  sa  gauche.  —  V.  Blocus  de  Gènes.  Mêlas  marche  sur  le  Var. 
Suchet  abandonne  Nice.  —  VI.  Masséna  cherche  à  faire  lever  le  blocus.  — 
VII.  Pressé  par  la  famine,  il  entre  en  négociation.  Reddition  de  Gênes.  — 
Vm.  Les  Autrichiens  repassent  les  Alpes  pour  se  porter  à  la  rencontre  de 
l'armée  de  réserve.  Suchet  les  poursuit.  —  IX.  Effets  de  la  victoire  de  Ma- 
rengo.  Suchet  prend  possession  de  Gênes.  —  X.  Observations. 

I.  La  principale  armée  de  la  Maison  d'Autriche  était  celle  d'Italie  : 
le  feld-maréchal  Mêlas  la  commandait;  son  effectif  était  de  140,000 
hommes,  130,000  sous  les  armes.  Toute  l'Italie  était  sous  le  com- 
mandement des  Autrichiens ,  de  Rome  à  Milan  ,  de  l'Isonzo  aux 
Alpes  cottiennes.  Ni  le  grand-duc,  ni  le  roi  de  Sardaigne,  ni  le 
pape,  n'avaient  pu  obtenir  la  permission  de  rentrer  dans  leurs  Etats  ; 
le  ministre  Thugut  retenait  le  premier  à  Vienne,  le  second  à  Flo- 
rence, et  le  troisième  à  Venise. 

L'action  de  l'administration  autrichienne  s'étendait  sur  toute  l'Ita- 
lie ;  rien  ne  la  conirariait.  Toutes  les  richesses  de  ce  beau  pays  étaient 
employées  à  raviver,  améliorer  le  matériel  de  son  armée ,  qui ,  ûère 
des  succès  qu'elle  avait  obtenus  dans  la  campagne  précédente ,  avait 
à  se  rendre  digne  de  fixer  l'attention  de  l'Europe,  d'être  appelée  à 
jouer  le  principal  rôle  dans  la  campagne  qui  allait  s'ouvrir.  Rien  ne 
lui  semblait  au-dessus  de  ses  destinées;  elle  se  flattait  d'entrer  dans 
Gênes ,  dans  Nice ,  de  passer  le  Var,  de  se  réunir  à  l'armée  anglaise 
de  Mahon  dans  le  port  de  Toulon ,  de  planter  l'aigle  autrichienne  sur 
les  tours  de  l'antique  Marseille,  et  de  prendre  ses  quartiers  d'hiver 
sur  le  Rhône  et  la  Durance. 

Dès  le  commencement  de  mars ,  le  feld-maréchal  Mêlas  leva  ses 
cantonnements.  Il  laissa  toute  sa  cavalerie,  ses  parcs  de  réserve,  sa 
grosse  artillerie  dans  les  plaines  d'Italie  ;  tout  cela  ne  lui  était  utile 

1  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de 
France  sous  le  règne  de  Napoléon  Z**",  édition  de  1830.  Nous  n'en  avons  pas 
le  manuscrit  original. 


DEFENSE   DE  GE:^ES  PAR  MASSEIVA.  349 

que  lorsqu'il  aurait  passé  le  Var.  Il  mit  30,000  hommes  d'infanterie 
sous  les  ordres  des  généraux  Vukassovich,  Laudon,  Hadick  et  Keim, 
pour  garder  les  places  et  les  débouchés  du  Spliigen,  du  Saint-Go- 
thard,  du  Simplon,  du  Saint-Bernard,  du  mont  Cenis,  du  mont 
Genèvre,  de  TArgentière ,  et  avec  70  à  80,000  hommes  il  s'approcha 
de  l'Apennin  ligurien.  Sa  droite,  sous  les  ordres  du  feld-maréchal- 
lieutenant  Ott ,  se  porta  sur  Bobbio ,  d'où  il  poussa  une  avant-garde 
sur  Sestri-di-Levante ,  pour  communiquer  avec  l'escadre  anglaise ,  et 
attirer  de  ce  côté  l'attention  du  général  français.  Avec  le  centre  et  le 
quartier  général  il  se  porta  à  Acqui  ;  il  confia  sa  droite  au  feld-maré- 
chal-lieu tenant  Elsnitz. 

L'armée  française  voyait  avec  confiance  à  sa  tête  le  défenseur  de 
Zurich.  Elle  était  appelée  à  combattre  sur  un  terrain  où  chaque  pas 
lui  retraçait  un  souvenir  de  gloire;  il  n'y  avait  pas  encore  quatre  ans 
révolus  qu'elle  avait,  quoique  peu  nombreuse  et  dans  le  plus  grand 
dénûment,  suppléant  à  tout  par  son  courage  et  la  force  de  sa  vo- 
lonté, remporté  de  nombreuses  victoires,  planté  en  cinquante  jours 
ses  drapeaux  sur  les  rives  de  l'Adige,  sur  les  confins  du  Tyrol,  et 
porté  si  haut  la  gloire  du  nom  français.  L'administration  avait  été 
organisée  pendant  janvier,  février  et  mars;  la  solde  était  au  courant, 
et  des  convois  considérables  de  subsistances  avaient  fait  succéder 
l'abondance  à  la  disette;  les  ports  de  Marseille,  Toulon,  Antibes, 
étaient  encore  pleins  de  bâtiments  employés  à  son  approvisionne- 
ment;'elle  commençait  à  perdre  le  souvenir  des  défaites  qu'elle  avait 
éprouvées  l'année  précédente;  elle  était  aussi  bien  que  le  pouvait 
permettre  la  pauvreté  du  pays  où  elle  se  trouvait.  Cette  armée  se 
montait  à  40,000  hommes;  mais  elle  avait  des  cadres  pour  une 
année  de  100,000.  Toutes  les  nouvelles  qui  lui  arrivaient  de 
l'intérieur  de  la  France  pendant  la  dernière  campagne  excitaient  l'es- 
prit de  faction,  de  division  et  de  découragement;  la  République  était 
alors  dans  les  angoisses  de  l'agonie;  mais  aujourd'hui  tout  était 
propre  h.  autoriser  son  émulation  :  la  France  était  régénérée.  Ces 
30  millions  de  Français,  réunis  autour  de  leur  chef,  si  forts  de  la 
confiance  réciproque  qu'ils  s'inspiraient,  offraient  le  spectacle  de 
l'Hercule  gaulois  armé  de  sa  massue,  prêt  à  terrasser  les  ennemis 
de  sa  liberté  et  de  son  indépendance. 

Le  quartier  général  était  à  Gènes  ;  le  général  de  brigade  Oudinot 
était  chef  d'état-major;  le  général  Lamartillièrc  commandait  l'ar- 
tillerie. Masséna  avait  confié  la  gauche  de  son  armée  au  lieutenant 
général  Suchet,  qui  avait  sous  ses  ordres  quatre  divisions  :  la  pre- 
mière occupait  Kocca-Harbcna,  la  deuxième  Settepani  et  Mclogno, 


350        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

la  troisième  San-Giacomo  et  Madonna-della-Neve ,  la  quatrième  était 
en  réserve  à  Finale  et  sur  les  hauteurs  de  San-Pantaleone  ;  sa  force 
était  de  12,000  hommes.  Le  lieutenant  général  Soult  commandait  le 
centre,  fort  de  12,000  hommes  et  partagé  en  trois  divisions  :  celle 
du  général  Gardanne  défendait  Cadibona,  Vado,  Montelegino,  Sa- 
vone;  les  flanqueurs,  les  hauteurs  de  Stella;  le  général  Gazan  défen- 
dait les  débouchés  en  avant  et  en  arrière,  et  sur  les  flancs  de  la 
Bocchetta;  le  général  Marbot  commandait  la  réserve;  le  lieutenant 
général  Miollis  commandait  la  droite,  forte  de  5,000  hommes;  il 
barrait  la  Rivière  du  Levant ,  occupant  Recco  par  sa  droite ,  Monte- 
Cornua  ^  par  son  centre ,  et  par  sa  gauche  le  col  de  Torriglia ,  situé 
à  la  naissance  de  la  vallée  de  la  Trebbia.  Une  réserve  de  5,000  hom- 
mes était  dans  la  ville;  l'armée  entière  était  forte  de  34  à  36,000 
hommes.  Les  cols,  depuis  TArgentière  jusqu'aux  sources  du  Tanaro, 
étaient  encore  obstrués  de  neige.  Une  division  de  4,000  hommes, 
sous  les  ordres  du  général  Garnier,  était  répartie  pour  les  observer  et 
fournir  aux  garnisons  de  Saorgio ,  de  Nice ,  du  fort  Montalban ,  de 
Vintimille  et  des  batteries  de  côte.  L'approche  de  l'armée  ennemie 
décida  le  général  en  chef  à  ordonner  la  levée  des  cantonnements; 
et,  quoique  la  saison  fût  rigoureuse,  qu'il  y  eût  encore  des  neiges 
sur  les  hauteurs,  les  troupes  prirent  leurs  camps  et  occupèrent  des 
positions  culminantes.  Des  escarmouches  ne  tardèrent  pas  à  avoir 
lieu  entre  les  avant-postes . 

La  situation  de  l'armée  française  était  délicate  ;  elle  exigeait  beau- 
coup de  vigilance.  Tous  les  jours  elle  poussait  en  avant  de  fortes 
reconnaissances,  dans  lesquelles  elle  avait  toujours  l'avantage;  elle 
faisait  des  prisonniers,  enlevait  des  magasins  et  des  bagages.  L'occu- 
pation de  Sestri-Levante  gênait  l'arrivée  des  convois  de  blé;  les 
paysans  de  la  vallée  de  la  Fontana-Buona ,  de  tout  temps  dévoués  à 
l'oligarchie ,  profitant  du  voisinage  de  l'armée  autrichienne ,  s'étaient 
mis  sous  les  armes  et  déclarés  pour  l'ennemi.  Le  lieutenant  général 
Miollis  y  marcha  sur  deux  colonnes  :  l'une  entra  dans  la  vallée, 
désarma  les  insurgés ,  brûla  cinq  de  leurs  villages,  et  prit  des  otages  ; 
l'autre  longea  la  mer,  chassa  de  Sestri  l'avant-garde  de  Ott ,  la 
poussa  au  delà  des  Apennins,  et  se  saisit  d'un  convoi  de  6,000  quin- 
taux de  blé  qu'elle  fit  entrer  dans  Gênes. 

!I.  La  ville  de  Gênes  est  située  au  bord  de  la  mer,  sur  le  revers 
d'une  arête  de  l'Apennin  qui  se  détache  au-dessus  de  la  Bocchetta. 
Cette  arête  est  coupée   à  pic  par  deux  torrents,   la  Polcevera  à 
1  Aujourd'hui  Monte-Riegov-îj?/!, 


DEFENSE  DE  GENES  PAR  MASSEXA.        351 

l'ouest,  et  le  Bisagno  à  l'est,  qui  ont  leur  embouchure  dans  la  mer, 
à  2,000  toises  Tun  de  l'autre.  Gênes  a  deux  enceintes  baslionnées. 
La  première  est  un  triangle  de  9,000  toises  de  développement.  Le 
côté  du  sud ,  bordé  par  la  mer ,  s'étend  depuis  la  Lanterne ,  à  l'embou- 
chure de  la  Polcevera,  jusqu'au  lazaret,  à  l'embouchure  du  Bisagno; 
les  deux  môles ,  le  port ,  les  quais ,  l'occupent  dans  toute  son  éten- 
due. Le  côté  de  l'ouest  longe  la  rive  gauche  de  la  Polcevera,  celui 
de  l'est  la  rive  droite  du  Bisagno;  ils  ont  chacun  3,500  toises  d'éten- 
due, et  se  joignent,  en  formant  un  angle  aigu,  au  fort  de  l'Eperon. 
Le  plan  qui  passe  par  ces  trois  angles  fait  un  angle  de  15  degrés 
avec  l'horizon.  Cette  enceinte  est  bien  revêtue,  bien  tracée,  bien 
flanquée;  le  terrain  a  été  saisi  avec  art.  Le  côté  de  l'ouest  domine 
toute  la  vallée  de  la  Polcevera,  oii  est  le  faubourg  de  San-Pier- 
d'Arena  ;  le  côté  de  l'est ,  au  contraire ,  est  dominé  par  les  mamelons 
de  Monte-Ratti  et  de  Monte-Fascia ,  ce  qui  a  obligé  l'ingénieur  à  les 
occuper  par  les  trois  forts  extérieurs  de  Quezzi  sur  le  Monte-Valpura, 
de  Richelieu  sur  le  Manego,  de  Santa-Tecla  entre  le  Monte-Albaro 
et  la  Madonna-del-Monte.  Au  delà  de  ces  montagnes  est  le  torrent 
de  Sturla;  au-dessus  du  fort  de  l'Eperon  est  le  plateau  des  Deux- 
Frères  ,  parallèle  à  la  mer  et  dominé ,  pris  à  revers ,  par  le  fort  du 
Diamant,  situé  à  1,200  toises  du  fort  de  l'Eperon.  La  ville  de  Gênes 
est  bàtic  près  de  l'embouchure  du  Bisagno  ;  elle  est  couverte  par  la 
deuxième  enceinte,  dessinée  avec  art  et  susceptible  de  quelque  résis- 
tance. Elle  ne  peut  être  bombardée  ni  du  côté  du  nord  ni  du  côté 
de  l'ouest,  puisqu'elle  se  trouve  à  plus  de  2,000  toises  du  fort  de 
l'Eperon  et  à  900  toises  de  la  Lanterne  ;  elle  ne  peut  l'être  du  côté 
de  l'est  que  par  celui  qui  serait  maître  des  trois  forts  extérieurs  et 
qui  occuperait  la  position  de  Madonna-del-Monte.  La  première  en- 
ceinte a  été  bâtie  en  1632  ;  la  deuxième  est  plus  ancienne.  Le  port 
n'est  précédé  par  aucune  rade;  la  mer  bat  avec  force  dans  l'inté- 
rieur ;  ce  qui  rend  nécessaire  la  prolongation  des  môles ,  tel  que  cela 
avait  été  projeté  en  1807.  Les  deux  enceintes  étaient  parfaitement 
armées ,  l'arsenal  abondamment  fourni  de  toute  espèce  de  munitions 
de  guerre. 

Le  parti  démocratique ,  qui  gouvernait  la  république  depuis  la  con- 
vention de  Montebello ,  était  exclusivement  dévoué  à  la  France.  La 
répugnance  du  peuple  pour  les  Autrichiens  avait  été  soigneusement 
entretenue  par  le  sénat  depuis  1747.  Gênes,  par  l'esprit  de  ceux  qui 
la  gouvernaient,  par  son  opinion,  par  son  dévouement,  était  une 
ville  française. 

Le  vice-amiral  Kcitb ,  commandant  l'escadre  anglaise  dans  la  Mé- 


352        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

diterranée ,  notifia ,  en  mars ,  aux  consuls  des  diverses  nations  ,  le 
blocus  de  tous  les  ports  et  côtes  de  la  république  de  Gênes,  de  Vin- 
timiile  à  Sarzana.  Il  interdisait  aux  neutres  le  commerce  avec  soixante 
lieues  de  côtes ,  qu'il  ne  pouvait  cependant  pas  surveiller  réellement  ; 
c'était,  d'un  coup  de  plume,  les  déclarer  déchus  de  la  protection  du 
pavillon  de  leur  souverain.  Dans  les  premiers  jours  d'avril,  il  établit 
sa  croisière  devant  Gênes  ;  ce  qui  rendit  difficiles  les  communications 
avec  la  Provence  et  l'arrivée  des  approvisionnements ,  qui  étaient  en 
abondance  dans  les  magasins  de  Marseille,  Toulon,  Antibes,  Nice,  etc. 

III.  Le  6  avril,  les  grandes  opérations  commencèrent.  Le  feld- 
maréchal  Mêlas,  avec  quatre  divisions,  attaqua  à  la  fois  Montelegino 
et  Stella  ;  le  lieutenant  général  Soult  accourut  avec  sa  réserve  au 
secours  de  la  gauche.  Le  combat  fut  assez  vif  tout  le  jour  ;  la  divi- 
sion Palffy  entra  dans  Cadibona  et  Vado;  celles  de  Saint-Julien  et 
de  Lattermann  entrèrent  à  Montelegino  et  Albisola;  Soult  rallia  sa 
gauche  sur  Savone,  compléta  la  garnison  de  la  citadelle  et  se  retira 
sur  Varazze  pour  couvrir  Gênes.  Trois  vaisseaux  de  guerre  anglais 
mouillèrent  dans  la  rade  de  Vado.  Mêlas  porta  son  quartier  général 
à  la  Madonna  de  Savone  ,  et  fit  investir  le  fort  ;  il  trouva  à  Vado  plu- 
sieurs pièces  de  36  et  de  gros  mortiers  qui  armaient  les  batteries  de 
côte.  Dès  cette  première  journée,  la  ligne  française  se  trouva  coupée. 
Suchet ,  avec  la  gauche ,  fut  séparé  du  reste  de  l'armée  ;  mais  il  con- 
serva sa  communication  avec  la  France. 

Le  même  jour,  Ott,  avec  la  gauche,  déboucha  par  trois  colonnes 
sur  Miollis  :  celle  de  gauche  le  long  de  la  mer,  celle  du  centre  par 
Monte-Cornua,  celle  de  droite  par  le  col  de  Torriglia;  il  fut  partout 
vainqueur,  occupa  le  Monte-Fascia ,  le  Monte-Ratti,  et  investit  les 
trois  forts  de  Quezzi,  de  Richelieu  et  de  Santa-Tecla;  il  établit  le 
feu  de  ses  bivouacs  à  une  portée  de  canon  de  cette  ville  ;  l'atmosphère 
jusqu'au  ciel  en  était  embrasée.  Les  Génois,  hommes,  femmes, 
vieillards ,  enfants ,  accoururent  sur  les  murailles  pour  considérer  un 
spectacle  si  nouveau  et  si  important  pour  eux  ;  ils  attendaient  le  jour 
avec  impatience.  Ils  allaient  donc  devenir  la  proie  de  ces  Allemands 
que  leurs  pères  avaient  repoussés ,  chassés  de  leur  ville  avec  tant  de 
gloire  !  Le  parti  oligarchique  souriait  en  secret  et  dissimulait  mal  sa 
joie  ;  mais  le  peuple  tout  entier  était  consterné.  Aux  premiers  rayons 
du  soleil,  Masséna  fit  ouvrir  les  portes;  il  sortit  avec  la  division 
Miollis  et  la  réserve,  attaqua  le  Monte-Fascia,  le  Monte-Ratti,  les 
prit  à  revers  et  précipita  dans  les  ravins  et  les  fondrières  les  divisions 
de  l'imprudent  Ott,  qui  s'était  approché  avec  tant  d'inconsidération  , 


DÉFENSE  DE  GÊxYES  PAR  MASSÉXA.  353 

seul  et  si  loin  du  reste  de  son  armée.  La  victoire  fut  complète  :  le 
Monte-Cornua,  Recco,  le  col  deTorriglia,  furent  repris.  Le  soir, 
1,500  prisonniers,  un  général,  des  canons  et  7  drapeaux,  trophées 
de  cette  journée,  entrèrent  dans  Gênes  au  bruit  des  acclamations  et 
des  élans  de  joie  de  tout  ce  bon  peuple. 

Pendant  cette  même  journée  du  7,  Elsnitz,  avec  la  droite  de 
Mêlas ,  attaqua  par  cinq  colonnes  le  lieutenant  général  Suchet  ;  celle 
qui  déboucha  par  le  Tanaro  et  le  Saint-Bernard  fut  battue ,  rejetée 
au  delà  du  fleuve  par  la  division  française  qui  était  à  Rocca-Barbena  ; 
celles  qui  attaquèrent  Settepani ,  Melogno ,  Madonna-della-Neve  , 
San-Giacomo,  eurent  des  succès  variés.  Le  général  Seras  se  main- 
tint à  Melogno;  mais  San-Giacomo  fut  occupé  par  Elsnitz,  comme 
les  hauteurs  de  Vado  l'avaient  été  la  veille  par  le  général  Palffy. 
Suchet  se  retira  sur  Pietra  et  Loano  ;  il  prit  la  ligne  de  Borghetto  , 
et  renforça  sa  gauche  pour  assurer  ses  communications  avec  la 
France,  sa  seule  retraite. 

Le  9,  le  feld-maréchal-lieutenant  Ott  fit  attaquer  et  occuper  la 
Bocchetla  par  le  général  Hohenzollern.  Mêlas  avait  obtenu  son  prin- 
cipal objet  :  il  avait  coupé  l'armée  française  de  la  France,  et  en  avait 
séparé  un  corps  ;  mais  il  fallait  prévenir  le  retour  offensif  des  Fran- 
çais, marcher  sur  Gênes,  cerner  la  ville,  et  concentrer  son  armée. 
L'intervalle  de  quatorze  lieues  qui  existait  entre  sa  gauche  et  son 
centre  était  bien  périlleux.  Il  déboucha  le  10,  avec  son  centre  ,  sur 
plusieurs  colonnes  :  celle  de  droite,  commandée  par  Lattermann  , 
longea  la  mer  par  Varazze;  celle  du  centre,  conduite  par  Palffy  ,  se 
porta  sur  les  hauteurs  de  cette  ville;  celle  de  Saint-Julien  partit  de 
Sospello  pour  se  porter  sur  Monte-Fajale,  dans  le  temps  que  Hohen- 
zollern, de  la  Bocchetta,  se  portait  sur  Ponte-Decimo,  et  dirigeait 
ses  flanqucurs  de  droite  par  Marcarolo  sur  les  hauteurs  de  la  Madonna- 
dell'Acqua,  près  Voltri,  pour  effectuer  sa  jonction  avec  le  centre. 

IV.  Masséna ,  le  même  jour,  9  avril ,  était  à  Varazze  avec  la  moitié 
de  ses  forces;  Soult,  à  Voltri,  avec  l'autre  moitié;  Miollis  gardait 
Gênes;  Suchet,  prévenu  par  Napoléon,  sortait  des  lignes  de  Bor- 
ghetto, cl  se  portait  à  l'attaque  de  San-Giacomo.  Le  but  du  général 
Masséna  était  de  rétablir,  à  quelque  prix  que  ce  fût,  ses  communi- 
cations avec  sa  gauche  et  la  France.  Soult  devait  se  porter  de  V^oltri 
sur  Sasscllo,  Masséna  sur  Stella  ,  Suchet  sur  Cadibona  :  la  jonction 
devait  se  faire  sur  Montcnotte-Supérieur.  A  l'aube  du  jour  Soult  se 
mit  en  marche;  mais,  ses  coureurs  ayant  eu  connaissance  que  des 
flanqueurs  de  HohcDzoilcrn  s'approchaient  de  Voltri,  il  quitta  sa 
XXX.  2:J 


35i        OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HELENE. 

route,  fit  un  à-droite,  marcha  sur  eux  ,  les  poussa  de  hauteurs  en 
hauteurs  ,  les  précipita,  le  soir,  dans  la  fondrière  du  torrent  de  Piota, 
tua,  hlessa  ou  prit  3,000  hommes.  Le  11  il  exécuta  son  mouvement 
sur  Sassello,  où  il  entra,  et  apprit  que  le  général  Saint-Julien  en 
était  parti  le  matin  pour  se  porter  sur  Monte-Fajale  ;  il  marcha  aus- 
sitôt à  lui ,  le  défit  et  le  rejeta  sur  Montenotte ,  après  lui  avoir  fait 
grand  nombre  de  prisonniers  ;  de  là ,  il  se  porta  sur  le  mont  Ermetta , 
dont  il  s'empara  après  des  combats  fort  vifs,  où  Taudace,  l'intrépi- 
dité et  la  nécessité  de  vaincre  suppléèrent  au  nombre.  Pendant  ce 
temps  Masséna  avait  été  moins  heureux;  il  attendit,  le  10,  avec 
impatience  que  Soult  arrivât  sur  sa  droite.  Ne  le  voyant  pas  venir, 
il  partit,  le  11,  deVarazze,  et  marcha  sur  Stella;  mais  Lattermann, 
qui  longeait  la  mer,  entra  dans  Varazze  et  menaça  Voltri  dans  le 
temps  que  Palffy  et  Bellegarde  l'attaquaient  de  front;  il  craignit 
d'être  cerné  :  il  battit  en  retraite  sur  Cogoleto.  Le  lendemain  il 
détacha  le  général  Fressinet  par  sa  droite  pour  soutenir  Soult  ;  Fres- 
sinet  arriva  à  propos;  il  décida  de  l'occupation  du  mont  Ermetta. 
De  son  côté,  Suchet  attaqua  et  prit  Settepani ,  Melogno,  San-Pan- 
taleone;  mais  il  fut  repoussé  à  San-Giacomo.  Les  10,  11,  12  ,  13 
14  et  15  avril  se  passèrent  en  marches,  manœuvres  et  combats. 
Souvent  les  colonnes  des  deux  armées  se  côtoyèrent  en  sens  inverse, 
séparées  entre  elles  par  des  torrents ,  des  fondrières  qui  les  empê- 
chaient de  se  combattre  dans  leurs  marches ,  quoique  très-près  l'une 
de  l'autre.  Masséna  reconnut  l'impossibilité  de  rétablir  ses  commu- 
nications. Le  défaut  de  concert  entre  les  attaques  de  Masséna  et  celles 
de  Suchet  empêcha  qu'elles  ne  fussent  simultanées;  mais  la  perte 
de  l'ennemi,  dans  les  combats,  fut  double  de  celle  des  Français. 
Le  21  Masséna  évacua  Voltri  pour  s'approcher  des  remparts  de  Gênes, 
dans  laquelle  il  fit  défiler  devant  lui  5,000  prisonniers.  Le  colonel 
du  3^  de  ligne ,  Mouton ,  depuis  comte  de  Lobau,  se  couvrit  de 
gloire  dans  toutes  ces  attaques  ;  il  sauva  l'arrière-garde  au  passage 
du  pont  de  Voltri  par  sa  bonne  contenance.  Le  peuple  de  Gênes  ," 
témoin  de  l'intrépidité  du  soldat  français,  du  dévouement,  de  la 
résolution  des  généraux,  se  prit  d'enthousiasme  et  d'amour  pour 
l'armée. 

L'armée  de  Masséna,  dès  ce  jour,  21  avril,  cessa  d'avoir  l'attitude 
d'une  armée  en  campagne  ;  elle  n'eut  plus  que  celle  d'une  forte  et 
courageuse  garnison  d'une  place  de  premier  ordre.  Cette  situation 
lui  offrit  encore  des  lauriers  à  cueillir;  peu  de  positions  étaient  plus 
avantageuses  que  celle  que  Masséna  occupait.  Maître  d'un  aussi 
grand  camp  retranché,  qui  barre  toute  la  chaîne  de  l'Apennin,   il 


DEFENSE  DE  GENES  PAR  MASSENA.  353 

pouvait  en  peu  d'heures  se  porter  de  la  droite  à  la  gauche ,  en  tra- 
versant la  ville;  ce  que  l'ennemi  n'aurait  pu  faire  qu'en  plusieurs 
jours  de  marche.  Le  général  autrichien  ne  tarda  pas  à  sentir  tous 
les  avantages  que  donnait  à  son  ennemi  un  pareil  théâtre.  Le  30, 
par  une  attaque  combinée,  il  s'approcha  des  murailles  de  Gênes, 
dans  le  temps  que  l'amiral  Keith  engageait  une  vive  canonnade  avec 
les  batteries  des  môles  et  des  quais.  La  fortune  sourit  d'abord  à  toutes 
ses  combinaisons  :  il  s'empara  du  plateau  des  Deux-Frères ,  cerna 
le  fort  du  Diamant,  surprit  le  fort  de  Quezzi,  bloqua  celui  de  Ui- 
chelieu ,  occupa  tous  les  revers  de  Monte-Ratti ,  de  Monte-Fascia  et 
même  de  la  Madonna-del-Monte.  11  voulait  mettre  vingt  mortiers  en 
batterie,  pendant  la  nuit,  sur  la  position  de  San-Martino  d'Albaro, 
brûler  la  superbe  Gênes  et  y  porter  l'incendie  et  la  révolte.  Mais, 
dans  l'après-midi,  Masséna,  ayant  concentré  toutes  ses  forces  der- 
rière les  remparts ,  confia  à  Soull  la  garde  de  la  ville ,  et  déboucha 
sur  Monte-Fascia  ,  qu'il  cerna  de  tous  côtés ,  le  reprit  malgré  la  plus 
vive  résistance;  ses  troupes  rentrèrent  dans  le  fort  de  Quezzi.  Soult 
marcha  alors  par  le  plateau  des  Deux-Frères;  il  s'en  rendit  maître. 
L'ennemi  perdit  toutes  les  positions  qu'il  avait  prises  le  matin.  Le 
soir,  le  général  en  chef  rentra  dans  Gênes,  menant  à  sa  suite  1,200 
prisonniers ,  des  drapeaux ,  les  échelles  dont  l'armée  autrichienne 
s'était  munie  pour  l'escalade  qu'elle  avait  voulu  tenter  au  point  de 
réunion  des  deux  enceintes,  du  côté  de  Bisagno. 

Suchet  se  maintint  longtemps  maître  de  San-Pantaleone  et  de 
Melogno  ;  mais  enfin  il  se  retira  dans  la  position  de  Borghetto,  n'es- 
pérant plus  rien  de  ses  efforts  pour  rétablir  la  ligne  de  l'armée. 

V.  Après  le  désastre  de  cette  journée,  les  généraux  autrichiens 
renoncèrent  à  toute  attaque  de  vive  force  sur  un  théâtre  qui  leur  était 
si  contraire.  Gênes  n'avait  pas  de  vivres,  et  ne  pouvait  tarder  à  capi- 
tuler. Conformément  aux  principes  de  la  guerre  de  montagnes,  ils 
occupèrent  de  fortes  positions  autour  de  cette  place,  pour  empêcher 
les  vivres  d'y  entrer  par  terre,  comme  l'escadre  anglaise  les  intcrcep- 
lait  par  mer  :  ce  serait  donc  au  général  français  à  prendre  l'offensive, 
à  les  déposter,  s'il  voulait  communiquer  avec  la  campagne,  ouvrir  les 
routes ,  pour  se  procurer  les  fourrages  et  les  vivres  qui  lui  étaient 
indispensables. 

D'un  autre  côté,  la  cour  de  Vienne  était  alarmée  de  la  grande  su- 
périorité de  l'armée  française  du  Hhin  et  des  immenses  préparatifs 
que  faisait  le  Premier  Consul  pour  porter  la  guerre  sur  le  Danube; 
-elle  pressait  une  diversion  sur  la  Provence.  Mêlas  se  porta  sur  le  Var, 

23. 


a5()        OiaVRKS  DE  NAPOLKOX  I  r  a  SAIXTE-HELliXE. 

el  laissa  le  feld-maréclial-licutenant  Oit  avec  30,000  hommes  pour 
bloquer  Gènes  de  concert  avec  Tescadre  an«jlaise.  Ott  occupa  plusieurs 
camps  déjà  fortifiés  par  la  nature,  et  auxquels  il  ajouta  tous  les  se- 
cours de  Tart,  qui  lui  donnaient  le  double  avantage  de  maîtriser  les 
débouchés,  de  s'opposer  ainsi  à  l'arrivée  des  convois,  et  de  placer  les 
troupes  dans  de  fortes  positions,  où  elles  n'avaient  rien  à  redouter  de 
la  furie  française. 

Tranquille  sur  le  sort  de  Gènes,  qui  devait  lui  ouvrir  ses  portes 
sous  quinze  jours.  Mêlas,  avec  30,000  hommes,  marchait  à  Suchet; 
il  fit  tourner  la  ligne  de  Borghetto  par  une  division  qui  déboucha  par 
Ormea  ,  Ponte-di-Nava  et  Pieve.  11  attaqua,  le  7  mai,  les  hauteurs 
de  San-Bartolomeo ,  espérant  couper  aux  Français  le  chemin  de  la 
Corniche  à  Port-Maurice,  et  obliger  ainsi  Suchet  à  poser  les  armes- 
Mais  le  général  Puget,  qui  était  en  position  à  San-Pantaleone,  donna 
le  temps  à  son  général  de  faire  sa  retraite ,  bien  qu'avec  quelque  dé- 
sordre et  une  assez  grande  perte,  derrière  la  Taggia,  oii  il  eût  pu 
tenir  quelques  jours,  si  la  brigade  Gorupp,  partie  de  Coni,  ne  s'était 
pas  emparée  dès  le  6  du  col  de  Tende;  déjà  ses  avant-postes  étaient 
au  défilé  de  Saorgio.  Suchet  jugea  avec  raison  devoir  repasser  la 
Roja  et  le  Var  en  toute  hâte.  Il  fit  aussitôt  travailler  à  retrancher  la 
tète  de  pont,  et  fit  venir  de  la  grosse  artillerie  d'Antibes  et  des  canon- 
niers  de  la  cote.  Il  avait  laissé  garnison  dans  le  fort  Vintimille,  dans 
le  château  de  Villefranche  et  au  fort  Montalban  ,  qui ,  situé  sur  la 
hauteur  qui  sépare  le  golfe  de  Villefranche  de  la  rade  de  Nice ,  do- 
mine ces  deux  villes  et  tout  le  cours  du  Paglione.  Il  y  fit  établir  un 
télégraphe,  et  eut  ainsi  sur  les  derrières  de  l'ennemi  une  vedette  qui 
l'instruisait  de  tous  ses  mouvements,  soit  sur  le  chemin  de  Gènes  par 
le  col  de  Turbia,  soit  sur  la  chaussée  de  Turin  par  la  vallée  du  Pa- 
glione . 

Le  général  de  division  Saint-Hilaire  commandait  la  8"  division  mi- 
litaire ;  il  accourut  sur  le  Var,  ramassant  à  Marseille  et  à  Toulon  toutes 
les  troupes  disponibles  ;  des  compagnies  de  garde  nationale  se  rangè- 
rent aussi  sous  ses  ordres.  Les  places  de  Colmars,  Entrevaux,  Antibes, 
étaient  en  bon  état  de  dèlense.  Dès  le  15  mai,  le  corps  de  troupes 
réuni  sur  le  Var  était  de  14,000  hommes. 

Tous  les  courriers  de  Paris  apportaient  en  Provence  des  nouvelles 
de  la  marche  de  l'armée  de  réserve;  déjà  l'avant-garde  arrivait  sur  le 
Saint-Bernard.  Le  résultat  de  cette  manœuvre  était  évident  pour  les 
soldats  comme  pour  les  citoyens;  le  moral  des  troupes,  comme  celui 
des  habitants,  était  au  plus  haut  degré  d'espérance. 

Le  général  IVillot,  qui  se  trouvait  à  la  suite  de  l'armée  autrichienne, 


DÉFEASE  DE  GEXES  PAR  MASSEMA.  357 

formait  une  légion  de  déserteurs.  Pichegru  devait  se  mettre  à  la  tète 
des  mécontents  du  Midi.  W  illot  avait  commandé  en  Provence  en  1797, 
avant  le  18  fructidor,  dans  ce  moment  de  réaction  où  les  ennemis  de 
la  République  exerçaient  tant  d'influence  dans  l'intérieur.  Il  corres- 
pondait avec  eux;  il  avait  organisé  sous  main,  dans  les  départements 
du  Var  et  des  Bouches-du-Rhône ,  une  espèce  de  chouannerie.  Dans 
le  Midi,  les  passions  sont  vives;  les  partisans  de  la  République  étaient 
exaltés;  c'étaient  les  anarchistes  les  plus  forcenés  de  France.  Le  parti 
opposé  n'était  pas  plus  modéré;  il  avait  levé  l'étendard  de  la  révolte 
et  de  la  guerre  civile  après  le  31  mai,  et  livré  Toulon,  le  principal 
arsenal  de  la  P>ance,  à  son  plus  mortel  ennemi.  Marseille  ne  vit  que 
par  le  commerce;  la  supériorité  maritime  des  Anglais  l'avait  réduite 
au  simple  cabotage,  ce  qui  pesait  beaucoup  sur  elle.  C'est  d'ailleurs 
le  pays  de  la  France  où  il  s'est  le  moins  vendu  de  domaines  natio- 
naux ;  les  moines  et  les  prêtres  y  avaient  peu  de  biens-fonds,  et,  si 
l'on  en  excepte  le  district  de  Tarascon,  les  propriétés  y  ont  éprouvé 
peu  de  changements.  Cependant  tous  les  efforts  des  partisans  des 
Bourbons  furent  impuissants;  les  principes  du  18  brumaire  avaient 
réuni  la  très-grande  majorité  des  citoyens,  et  enfin  les  mouvements 
de  l'armée  de  réserve  suspendaient  les  pensées,  fixaient  toutes  les  at- 
tentions, excitaient  tous  les  intérêts. 

Le  11  mai ,  Mêlas  fit  son  entrée  à  Nice  :  l'ivresse  des  officiers  au- 
irichiens  était  extrême;  ils  arrivaient  enfin  sur  le  territoire  de  la  Ré- 
publique, après  avoir  vu  les  armées  françaises  aux  portes  de  Vienne. 
Une  croisière  anglaise  mouilla  à  l'embouchure  du  Var;  elle  annonçait 
l'arrivée  de  l'armée  embarquée  à  Mahon,  qui  devait  investir  la  place 
de  Toulon.  Pour  cette  fois,  l'Angleterre  voulait  faire  sauter  les  super- 
bes bassins  et  détruire  de  fond  en  comble  cet  arsenal  d'où  était  sortie 
l'armée  qui  menaçait  son  empire  des  Indes. 

Le  Var  est  un  torrent  guéable,  mais  qui  en  peu  d'heures  grossit. 
Les  gués  n'y  sont  pas  siirs  ;  d'ailleurs  la  ligne  que  défendait  Suchet 
était  courte,  la  gauche  s'appuyait  à  des  montagnes  difficiles,  la  droite 
à  la  mer,  à  600  toises.  11  avait  eu  le  temps  de  couvrir  de  retranche- 
ments et  de  batteries  de  gros  calibre  la  tête  de  pont  qu'il  occupait  en 
avant  du  village  de  Saint-Laurent.  Dès  la  première  entrée  des  Fran- 
çais dans  le  comté  de  Nice,  en  179i2,  le  génie  avait  construit  grand 
nombre  de  ballerics  sur  la  rive  droite  pour  protéger  le  pont,  qui  a 
300  toises  de  longueur;  un  défilé  aussi  considérable  avait  attiré  toute 
la  sollicitude  des  généraux  français  pendant  les  années  179:2,  1793, 
1794  et  1795.  Le  champ  de  bataille  qu'allait  défendre  Suchet  était 
préparé  de  longue  main.  Le  H,  après  quelques  jours  de  repos,  les 


358        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  le'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

divisions  Klsiiitz,  Bellegarde  et  Lattermann  attaquèrent  la  tête  de  pont 
avec  opiniâtreté.  La  défense  fut  brillante;  l'ennemi,  écrasé  par  les 
batteries  de  la  rive  droite,  reconnut  l'impossibilité  de  réussir  ;  il  prit 
position,  poussa  par  la  gauche  des  postes  jusqu'à  la  croisière  anglaise, 
et  appuya  sa  droite  aux  montagnes.  Mêlas  était  résolu  à  passer  le  Var 
plus  haut;  le  corps  de  Suchet,  tourné,  eût  été  obligé  de  se  reployer 
sur  Gagnes  et  les  défilés  de  l'Esterel,  lorsque,  le  21  mai,  il  reçut  en- 
fin les  nouvelles  du  passage  du  Saint-Bernard  par  l'armée  de  réserve 
et  de  l'arrivée  de  Napoléon  à  Aoste.  Mêlas  partit  aussitôt  avec  deux 
divisions,  passa  le  col  de  Tende,  entra  à  Coni  le  23;  le  24  il  apprit 
à  Savigliano  la  prise  d'ivrée  ;  il  s'était  fait  précéder  depuis  quelques 
jours  par  la  division  Palffy.  Il  se  flattait  encore  que  toutes  ces  nou- 
velles étaient  exagérées,  que  cette  armée  si  redoutable  ne  serait  qu'un 
corps  de  15  à  20,000  hommes  au  plus,  qu'il  pouvait  facilement  con- 
tenir avec  les  troupes  qu'il  amenait  avec  lui  et  ce  qu'il;  avait  réuni 
dans  la  plaine  d'Italie,  sans  renoncer  à  Gênes,  ajournant  seulement 
ses  projets  sur  la  Provence.  Il  ordonna  àElsnitz  de  conserver  la  ligne 
de  la  Roja,  et  de  prendre  position,  appuyant  sa  droite  au  col  de  Tende, 
son  centre  sur  les  hauteurs  de  Bregho,  sa  gauche  à  Vintimille.  Des 
officiers  du  génie,  de  nombreux  corps  de  sapeurs  se  rendirent  sur 
cette  ligne  de  retraite  pour  y  construire  des  retranchements.  La  Roja 
est  effectivement  la  meilleure  ligne  pour  couvrir  Gênes  du  côté  de  la 
France ,  en  même  temps  que  la  chaussée  de  Tende  ;  car  la  Taggia, 
qui  est  en  arrière,  laisse  à  découvert  la  chaussée  de  Nice  à  Sospello, 
Tende  et  Turin. 

VI.  Aussitôt  que  Masséna  fut  instruit  qu'il  n'était  plus  bloqué  que 
par  30  à  35,000  hommes,  que  Mêlas,  avec  une  partie  de  l'armée, 
s'était  porté  sur  le  Var,  il  sortit  de  Gênes  dans  l'espérance  fondée  de 
culbuter  le  corps  d'armée  du  blocus  et  de  terminer  la  campagne. 
15,000  Français  dans  sa  position  valaient  mieux  que  30,000  Au- 
trichiens ;  l'ennemi  fut  effectivement  repoussé  de  tous  ses  postes 
avancés. 

Le  10  mai,  le  lieutenant  général  Soult,  avec  6,000  hommes,  se 
porta  dans  la  Rivière  du  Levant,  sur  les  derrières  de  la  gauche  de 
Ott,  et  rentra  par  Monte-Fascia  dans  Gênes,  avec  des  vivres  et  de& 
prisonniers.  Les  attaques  furent  renouvelées  le  13  mai.  Ott  concentra 
ses  troupes  sur  Monte-Creto.  Le  combat  fut  opiniâtre  et  sanglant  ; 
Soult,  après  avoir  fait  des  prodiges  de  valeur,  tomba  grièvement 
blessé  et  resta  au  pouvoir  de  l'ennemi. 

Masséna  rentra  dans  Gênes,  ayant  perdu  l'espoir  de  faire  lever  le 


DÉFENSE  DE  GÊNES  PAR  MASSÉNA.  359 

blocus.  Les  vivres  devenaient  rares  et  fort  chers  ;  la  population  souf 
frait,  la  ration  du  soldat  avait  été  diminuée.  Cependant,  malgré  la 
vigilance  des  Anglais,  quelques  bâtiments  de  Marseille,  de  Toulon 
et  de  Corse  parvinrent  à  entrer  dans  Gênes.  Ce  secours  eût  été  suf- 
fisant pour  l'armée,  mais  était  bien  faible  pour  une  population  de 
50,000  âmes.  On  parlait  de  capituler,  lorsque,  le  26  mai,  arriva  le 
chef  d'escadron  Franceschi,  qui,  le  24  avril,  avait  quitté  Gênes  pour 
se  rendre  à  Paris;  témoin  du  passage  du  Saint-Bernard,  il  annonçait 
la  prochaine  arrivée  de  Napoléon  sous  les  murs  de  Gênes.  Cet  intré- 
pide officier  s'était  embarqué  à  Antibes  sur  un  bâtiment  léger;  au 
moment  d'entrer  dans  le  port,  sa  felouque  étant  sur  le  point  d'être 
prise,  il  n'eut  d'autre  ressource,  pour  sauver  les  dépêches,  que  de  se 
jeter  à  la  nage.  Les  nouvelles  qu'il  apportait  rempUrent  d'allégresse 
l'armée  et  les  Génois  ;  l'idée  d'une  prompte  délivrance  fît  endurer 
avec  patience  les  maux  présents.  Les  ennemis  de  la  France  furent 
consternés,  leurs  complots  s'évanouirent;  le  peuple  suivait  sur  les 
cartes  exposées  aux  portes  des  boutiques  le  mouvement  d'une  armée 
en  laquelle  il  avait  placé  sa  confiance,  et  que  conduisait  un  général 
qu'il  aimait;  il  savait,  par  l'expérience  des  campagnes  précédentes, 
tout  ce  qu'il  devait  en  attendre. 

VU.  Cependant  un  convoi  de  blé,  annoncé  de  Marseille,  était  at- 
tendu avec  la  plus  grande  impatience.  Un  des  bâtiments  qui  en  fai- 
saient partie  entra  le  30  mai  dans  le  port  et  annonça  qu'il  était  suivi 
par  le  reste  du  convoi.  La  population  tout  entière  se  porta  sur  le 
quai,  dès  la  pointe  du  jour,  pour  devancer  l'arrivée  de  ce  secours  si 
ardemment  attendu.  Son  espérance  fut  trompée,  rien  n'arriva,  et  le 
soir  on  annonça  qu'il  était  tombé  au  pouvoir  de  l'ennemi.  Le  décou- 
ragement devint  extrême  ;  les  magistrats  de  la  ville  eurent  recours 
aux  magasins  de  cacao,  dont  il  existait  une  grande  quantité  chez  les 
négociants.  Cette  ville  est  l'entrepôt  qui  en  fournit  à  toute  l'Italie.  Il 
s'y  trouvait  aussi  des  magasins  de  millet,  d'orge,  de  fèves.  Dès  le 
24  mai  la  distribution  du  pain  avait  cessé;  on  ne  recevait  plus  que 
du  cacao.  Les  denrées  de  première  nécessité  étaient  hors  de  prix  : 
une  livre  de  mauvais  pain  coûtait  30  francs ,  la  livre  de  viande 
G  francs,  une  poule  32  francs.  Dans  la  nuit  du  1"  au  2  juin,  on  crut 
entendre  le  canon.  Les  soldats,  les  habitants  se  portèrent  avant  le 
jour  sur  les  remparts  ;  vaine  illusion  !  Ces  espérances  déchues  ac- 
croissaient le  découragement.  La  désertion  était  assez  considérable, 
ce  qui  est  rare  dans  les  troupes  françaises;  mais  les  soldats  n'avaient 
pas  une  nourriture  suffisante.  8,000  prisonniers  autrichiens  étaient 


360    ŒUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

sur  les  pontons  et  dans  les  bagnes;  ils  avaient  reçu  jusqu'alors  les 
mêmes  distributions  que  les  soldats,  mais  enfin  il  n'était  plus  possible 
de  leur  en  délivrer.  Masséna  le  fit  connaître  au  général  Ott;  il  de- 
manda qu'il  leur  fît  passer  des  vivres,  et  donna  sa  parole  qu'il  n'en 
serait  rien  distrait.  Ott  pria  l'amiral  anglais  d'en  envoyer  à  ses  pri- 
sonniers; celui-ci  refusa,  ce  qui  fut  une  première  source  d'aigreur 
entre  eux.  L'armée  de  blocus  elle-même  ne  vivait  que  par  le  secours 
de  la  mer  et  dépendait  en  cela  de  la  flotte.  Le  2  juin  la  patience  du 
peuple  parut  à  bout;  les  femmes  s'assemblèrent  tumultueusement , 
demandant  du  pain  ou  la  mort  ;  il  y  avait  tout  à  craindre  du  désespoir 
d'une  aussi  nombreuse  population.  Il  n'y  avait  que  dix  jours  que  le 
commandant  Franceschi  était  arrivé,  mais  dix  jours  sont  longs  pour 
des  affamés  !  «  Depuis  qu'on  nous  annonce  l'armée  de  réserve , 
disaient-ils,  si  elle  devait  venir,  elle  serait  déjà  arrivée;  ce  n'est 
point  avec  cette  lenteur  que  marche  Napoléon;  il  a  été  arrêté  par 
des  obstacles  qu'il  n'a  pu  surmonter  ;  il  a  eu  quatre  fois  le  temps  de 
faire  le  chemin.  L'armée  autrichienne  est  trop  forte,  la  sienne  trop 
faible;  il  n'a  pu  déboucher  des  montagnes;  nous  n'avons  aucune 
chance  ;  cependant  la  population  entière  de  notre  ville  contracte. des 
maladies  qui  vont  nous  faire  tous  périr.  N'avons-nous  donc  pas 
montré  assez  de  patience  et  d'attachement  à  la  cause  de  nos  alliés  ? 
N'y  a-t-il  pas  de  la  férocité  à  exiger  davantage  d'une  population  si 
nombreuse,  composée  de  vieillards ,  de  femmes  et  d'enfants ,  de 
citoyens  paisibles,  peu' accoutumés  aux  horreurs  de  la  guerre?  ^j 

Masséna  céda  enfin  à  la  nécessité  :  il  promit  au  peuple  que,  si 
sous  vingt-quatre  heures  il  n'était  pas  secouru,  il  négocierait.  Il  tint 
parole.  Le  3  juin  il  envoya  l'adjudant  général  Andrieu  au  général 
Ott.  Fatalité  des  choses  humaines!  Il  se  rencontra  dans  l'antichambre 
de  ce  général  avec  un  officier  d'ordonnance  autrichien  qui  arrivait 
en  poste  du  quartier  général  de  Mêlas  ;  il  était  porteur  de  l'ordre  de 
lever  le  blocus  et  de  se  rendre  en  toute  hâte  sur  le  Pô  ;  il  lui  an- 
nonçait que  Napoléon  était  à  Chivasso  depuis  le  26  mai,  et  marchait 
sur  Milan.  11  n'y  avait  plus  un  moment  à  perdre  pour  sauver 
l'armée. 

Andrieu  entra  à  son  tour;  il  débuta,  comme  c'est  l'usage,  par 
déclarer  que  son  général  avait  encore  des  vivres  pour  un  mois  pour 
son  armée;  mais  que  la  population  souffrait,  que  son  cœur  en  était 
ému,  et  qu'il  rendrait  la  place  si  l'on  consentait  qu'il  sortît  avec  ses 
armes,  bagages  et  canons,  sans  être  prisonnier. 

Ott  accepta  avec  empressement,  en  déguisant  sa  surprise  et  sa 
joie.  Les  négociations  commencèrent  aussitôt;  elles  durèrent  vingt- 


DÉFEXSE  DE  GÊXES  PAR  MASSÉXfA.  361 

quatre  heures.  Masséna  se  rendit  en  personne  aux  conférences,  au 
pont  de  Cornigliano,  où  se  trouvèrent  l'amiral  Keith  et  le  général 
Ott.  L'embarras  de  ce  dernier  était  extrême  ;  d'un  côté ,  le  temps 
était  bien  précieux,  il  sentait  toute  la  conséquence  d'une  heure  de 
retard  dans  de  pareilles  circonstances.  Le  4  juin,  dans  la  journée, 
il  apprit  que  l'armée  de  réserve  avait  forcé  le  passage  du  Tessin , 
était  entrée  à  Milan,  occupant  Pavie,  et  que  déjà  les  coureurs  étaient 
sur  l'Adda;  cependant,  s'il  accédait  aux  demandes  de  Masséna,  et 
qu'il  le  laissât  sortir  de  Gênes  sans  être  prisonnier  de  guerre,  avec 
armes  et  canons,  il  n'aurait  rien  gagné.  Le  général  avait  encore 
12,000  hommes,  il  se  réunirait  à  Suchet,  qui  en  avait  autant,  et, 
ainsi  réunis,  ils  manœuvreraient  contre  lui,  Ott,  qui  se  serait  affaibli 
d'une  division  qu'il  fallait  qu'il  laissât  à  Gênes.  11  ne  pourrait  donc 
se  porter  sur  le  Pô  qu'avec  environ  trente  bataillons,  qui,  réduits 
par  les  pertes  de  la  campagne,  fourniraient  à  peine  15,000  hommes. 

Ott  proposa  que  l'armée  française  se  rendit  à  Antibes  par  mer, 
avec  armes  et  bagages,  et  sans  être  prisonnière.  Cela  fut  rejeté,  et 
l'on  convint  que  8,500  hommes  de  la  garnison  sortiraient  par  terre 
et  prendraient  la  chaussée  de  Voltri,  et  que  le  reste  serait  transporté 
par  mer.  Le  surlendemain  6,  la  plus  grande  partie  de  la  garnison 
sortit  au  nombre  de  8,500  hommes  avec  armes  et  bagages,  mais  sans 
canons,  et  se  rendit  à  Voltri  ;  le  général  en  chef  s'embarqua  à  bord 
de  cinq  corsaires  français  avec  1,500  hommes  et  vingt  pièces  de 
campagne;  les  malades,  les  blessés  restèrent  dans  les  hôpitaux  sous 
le  soin  des  ofGciers  de  santé  français.  Ott  confia  Gênes  au  général 
Hohenzollern,  auquel  il  laissa  10,000  hommes.  L'amiral  anglais  prit 
possession  du  port  et  des  établissemenls  maritimes.  Des  convois  de 
subsistances  arrivèrent  de  tous  côtés  ;  en  peu  de  jours  la  plus  grande 
abondance  remplaça  la  disette. 

La  conduite  des  Anglais  indisposa  le  peuple;  ils  mirent  la  main 
sur  tout  :  à  les  entendre,  c'étaient  eux  qui  avaient  pris  Gênes,  puis- 
qu'elle ne  s'était  rendue  que  par  famine,  et  que  c'était  la  croisière 
qui  avait  arrêté  tous  les  convois  de  vivres. 

VIII.  Le  général  Ëlsnitz  avait  employé  six  jours  à  préparer  sa 
retraite;  il  avait  quitté  Nice  dans  la  nuit  du  28  au  21)  mai,  avec 
rintention  de  prendre  la  ligne  de  la  Uoja  et  de  couvrir  le  blocus  de 
Gènes.  Avant  de  démasquer  son  mouvement  de  retraite,  et  confor- 
mément à  un  usage  assez  habituel  des  généraux  autrichiens,  il  insulta 
deux  fois,  le  22  et  le  2G  mai,  la  tête  de  pont  du  Var.  11  fut  repoussé, 
et  eut  5  ou  GOO  hommes  hors  de  combat.    Le  but  de  ces  attaques 


362        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I*r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

élait  d'en  imposer  à  Suchet,  de  lui  masquer  son  véritable  projet  et 
de  l'empêcher  de  détacher  une  colonne,  par  la  crête  supérieure  des 
Alpes,  sur  le  col  de  Tende.  Suchet  ne  fut  instruit  que  le  29,  par  le 
télégraphe  du  fort  Montalban,  de  la  retraite  de  son  ennemi  ;  il  passa 
sur-le-champ  le  pont,  et  entra  à  Nice  dans  la  journée.  Les  habitants 
envoyèrent  une  députation  implorer  sa  clémence.  Ils  en  avaient  be- 
soin; leur  conduite  avait  été  mauvaise. 

Les  généraux  Menard  et  Rochambeau  marchèrent  avec  rapidité 
par  la  chaussée  de  Nice  à  Turin  pour  joindre  la  droite  de  l'ennemi; 
ils  rattrapèrent  le  temps  perdu  et  rencontrèrent,  sur  les  hauteurs  de 
Breglio,  de  Breglio  à  Saorgio,  les  troupes  du  général  Gorupp,  qui 
formaient  la  droite  autrichienne  ;  ils  le  débordèrent,  le  battirent,  et 
l'obligèrent  à  se  jeter  du  côté  de  la  mer,  abandonnant  ainsi  la  route 
du  col  de  Tende,  dont  ils  s'emparèrent.  Cependant  le  général  Elsnitz 
avait  conservé  longtemps  la  volonté  de  se  maintenir  sur  la  Roja.  Il 
venait  de  recevoir  l'ordre  de  se  rendre  en  toute  hâte  sur  le  Pô  par 
le  col  de  Tende,  ce  qui  ne  lui  était  plus  possible  depuis  la  défaite 
du  corps  du  général  Gorupp.  Il  se  décida  à  exécuter  ce  mouvement 
de  retraite  par  le  chemin  de  la  Corniche.  Arrivé  à  Oneille,  il  se  porta 
sur  Pieve,  Ormea  et  Ceva.  Cette  marche  était  pleine  de  difficultés; 
il  l'exécuta  avec  bonheur.  Son  arrière-garde,  attaquée  à  Pieve, 
éprouva  un  échec  ^  cependant,  dans  ce  mouvement  si  difficile,  il  ne 
perdit  que  1,500  à  2,000  hommes,  quelques  canons  et  quelques 
bagages.  Suchet  arriva  le  6  juin  à  Savone;  il  y  fut  rejoint  par  le 
général  Gazan,  qui  commandait  les  8,500  hommes  sortis  de  Gênes 
par  terre.  Il  prit  des  cantonnements  sur  la  Bormida,  et  cerna  la 
citadelle  de  Savone,  qui  avait  garnison  autrichienne.  Du  29  mai  au 
6  juin,  où  les  troupes  françaises  poussèrent  l'ennemi  avec  la  plus 
grande  activité,  elles  firent  de  1,500  à  2,000  prisonniers,  et  dé- 
ployèrent dans  plusieurs  combats  la  plus  grande  intrépidité.  Elles 
avaient  un  avantage  inappréciable  sur  leur  ennemi,  la  connaissance 
du  pays;  d'ailleurs  les  habitants  leur  étaient  en  tout  favorables. 

IX.  Après  la  bataille  de  Marengo,  Suchet  eut  ordre  de  se  porter 
sur  Gênes.  Il  établit  son  quartier  général  à  Cornigliano,  entra  dans 
la  place  le  24  juin,  conformément  à  la  convention  d'Alexandrie; 
cependant,  dès  le  20  juin,  il  signa  une  convention  particulière  avec 
le  général  HohenzoUern.  Aussitôt  que  le  peuple  génois  ne  sentit  plus 
les  angoisses  de  la  famine,  il  revint  à  ses  sentiments  naturels.  L'avi- 
dité des  Anglais  excitait  vivement  son  indignation  ;  ils  voulaient  tout 
emporter.  Ils  convoitaient  jusqu'aux  marchandises  en  port  franc.  Il 


DÉFENSE  DE  GEAES  PAR  MASSEiVA.  363 

y  eut  des  discussions  vives,  des  voies  de  fait  avec  le  peuple  :  plusieurs 
Anglais  furent  massacrés.  Suchet,  instruit  de  la  conduite  de  l'amiral 
anglais,  réclama  les  dispositions  de  la  convention  ;  ce  qui  donna  lieu 
à  une  correspondance  curieuse  entre  lui  et  le  général  Hohenzollern, 
qui  s'opposa  à  toutes  les  entreprises  des  Anglais,  mit  des  gardes  à 
l'arsenal  et  au  port  pour  les  empêcher  de  rien  enlever  :  il  se  comporta 
avec  honneur. 

La  première  nouvelle  de  la  reddition  de  Gènes  fut  apportée  à 
Napoléon  par  quelques  patriotes  milanais  réfugiés  dans  cette  ville,  et 
qui  avaient  regagné  leur  patrie  par  les  montagnes  ;  ce  ne  fut  que 
vingt-quatre  heures  plus  tard  qu'il  en  reçut  la  nouvelle  ofûcielle. 
Quand  les  Génois  apprirent  la  victoire  de  Marengo,  leur  joie  fut 
extrême  :  leur  patrie  était  délivrée.  Ils  s'associèrent  sincèrement  à  la 
gloire  de  leurs  alliés.  Le  parti  oligarchique  rentra  dans  le  néant.  Les 
Anglais  et  les  Autrichiens  furent  davantage  en  butte  aux  menaces  et 
aux  insultes  de  la  populace;  le  sang  coula;  un  régiment  autrichien 
fut  presque  détruit  entièrement.  Hohenzollern  fut  obligé  de  s'adresser 
à  Suchet  pour  demander  justice  et  son  intervention  pour  que,  pen- 
dant le  peu  de  jours  qu'il  avait  à  rester  encore  dans  la  place,  jusqu'au 
moment  désigné  pour  sa  remise,  le  peuple  restât  tranquille.  L'entrée 
de  Suchet  dans  cette  grande  ville  fut  un  triomphe  :  quatre  cents  de- 
moiselles, habillées  aux  couleurs  françaises  et  liguriennes,  accueil- 
lirent l'armée.  Le  général  Hohenzollern  remplit  tous  ses  engagements  ; 
l'escadre  anglaise  prit  le  large.  Les  Génois  se  livrèrent  au  regret  de 
n'avoir  pas  tenu  plus  longtemps  ;  ils  s'accusaient  réciproquement 
d'avoir  été  pusillanimes  ,  d'avoir  eu  peu  de  confiance  dans  la  destinée 
du  premier  magistrat  de  la  France;  car,  s'ils  eussent  été  assurés  qu'il 
ne  fallait  plus  souffrir  que  cinq  à  six  jours ,  ils  eussent  encore 
trouvé  la  force  de  le  faire. 

Pendant  que  ces  importants  événements  se  succédaient,  Masséna 
débarquait  à  Antibes  et  y  séjournait.  H  arriva  enfin  à  Milan  avant 
le  déport  de  Napoléon  pour  retourner  à  Paris,  et  prit  le  commande- 
ment de  la  nouvelle  armée  d'Italie. 

X.  Première  observation  :  Masséna.  —  L'armée  autrichienne  était 
plus  que  double  de  l'armée  française  ;  mais  les  positions  que  pouvait 
occuper  çcUc-ci  étaient  tellement  fortes ,  qu'elle  eût  dû  triompher. 
Masséna  fit  une  faute  essentielle  dans  sa  défense. 

Les  deux  armées  étaient  séparées  par  les  Alpes  et  l'Apennin,  doot 
les  Autrichiens  occupaient  le  revers  du  côté  de  l'Italie,  depuis  le  pied 
du  col  de  l'Argcntière  jusqu'à  Bobbio  ;  les  Français,  la  crétc  supérieure 


364        OEUVRES   DE   NAPOLÉON  1"  A  SAINTE-HELENE. 

et  tout  le  revers  du  coté  de  la  mer;  leur  quartier  général  était  à  Gènes  : 
de  Gênes  à  Nice  il  y  a  quarante  lieues,  tandis  que  la  division  Kuinel, 
qui  était  en  avant  de  Coni,  n'était  qu  à  dix-huit  lieues  de  Nice  ;  Oneille 
est  à  vingt  lieues  de  Gênes,  la  division  autrichienne  qui  occupait  le 
Tanaro  n'était  qu'à  neuf  lieues;  Savone  est  à  dix  lieues  de  Gênes,  la 
division  qui  occupait  la  Borniida  n'était  qu'à  trois  lieues  de  Savone. 
L'armée  autrichienne  était  plus  nombreuse ,  elle  prenait  l'offensive, 
elle  avait  l'initiative,  et  elle  pouvait  arrivera  Nice,  à  Oneille,  à  Savone 
avant  le  quartier  général  français.  Le  pays  de  Gênes  à  Nice  est  ap- 
pelé du  nom  de  Rivière,  à  cause  de  son  peu  de  largeur.  Ce  pays  est 
compris  entre  la  crête  des  Apennins  et  la  mer;  par  rapport  à  sa  lon- 
gueur, c'est  un  boyau  qui  n'a  pas  assez  de  profondeur  ni  de  largeur 
pour  être  défendu  dans  toute  cette  longueur.  Il  fallait  donc  opter  : 
ou  porter  son  quartier  général  à  Nice ,  en  mettant  la  défensive  sur  la 
crête  supérieure  de  l'Argentière  à  Tende,  de  là  au  Tanarello,  à  la 
Taggia  ou  à  la  Roja,  ou  bien  concentrer  la  défense  autour  de  Gênes  ; 
ce  dernier  parti  était  conforme  au  plan  de  campagne  du  Premier 
Consul.  Gênes  est  une  très-grande  ville  qui  offre  beaucoup  de  res- 
sources ;  c'est  une  place  forte  ;  elle  est  en  outre  couverte  par  la  petite 
place  de  Gavi ,  et  a  sur  son  flanc  gauche  la  citadelle  de  Savone. 
Ce  parti  une  fois  adopté,  le  général  Masséna  eût  dû' agir  comme  s'il 
eût  été  général  de  la  république  ligurienne  et  que  son  unique  objet 
fût  d'en  défendre  la  capitale.  La  division  de  3  à  4,000  hommes  qu'il 
laissa  dans  Nice  et  pour  l'observation  des  cols  était  suffisante.  Le 
général  Masséna  ne  sut  pas  opter,  il  voulut  conserver  les  communica- 
tions de  son  armée  avec  Nice  et  avec  Gênes  :  cela  était  impossible  ; 
il  fut  coupé. 

Il  eût  dû  placer  son  armée  d'une  des  trois  manières  suivantes  : 
P  Donner  au  général  Suchet,  qui  commandait  la  gauche,  14,000 
hommes ,  et  l'établir  avec  ses  principales  forces  sur  les  hauteurs  de 
Montelegino,  en  les  couvrant  de  retranchements;  observer Seltepani, 
la  tour  de  Melogno,  la  Madonna-della-Neve,  San-Giacomo,  Cadibona, 
par  des  colonnes  mobiles  ;  retirer  toute  l'artillerie  des  forts  de  Vado  ; 
donner  au  lieutenant  général  Soult,  qui  commandait  le  centre,  10,000 
hommes  pour  défendre  la  Bocchetta  et  Monte-Fajale  ;  donner  au  gé- 
néral Miollis,  qui  commandait  la  droite,  3, 000 hommes,  quise  seraient 
retranchés  derrière  le  torrent  de  Sturla ,  sur  Monte-Ratti  et  Monte- 
Fascia  ;  enfin  garder  7,000  hommes  de  réserve  dans  la  ville.  L'atta- 
que de  Montelegino,  de  la  Bocchetta,  de  Monte-Fascia,  eût  été  diffi- 
cile; l'ennemi,  obligé  de  se  diviser  en  un  grand  nombre  de  colonnes, 
eût  pu  être  attaqué  et  battu  en  détail;  au  lieu  de  vingt  lieues  d'éten- 


DEFENSE  DE  GENES  PAR  MASSEXA.  365 

tendue  qu  avait  la  position  qu'occupa  Masséna,  celle-ci  n'en  aurait  eu 
que  dix.  L'armée  ennemie  eût  coupé  la  route  de  la  Corniche,  eût 
tourné  toute  l'armée  par  sa  gauche  ;  elle  se  fut  emparée  de  San-Gia- 
como,  de  Cadibona,  de  Vado  ;  mais  l'armée  française  fût  restée  en- 
tière et  concentrée.  Lorsque  sa  gauche  aurait  été  forcée  sur  les  hau- 
teurs de  Montelegino,  elle  se  fût  repliée  sur  Monte-Fajale,  sous  le 
canon  de  Voltri,  et  euQn  sur  Gênes. 

2"  Ou  placer  la  gauche  sur  Voltri,  à  Madonna-dell'  Acqua,  le  centre 
derrière  la  Bocchetta,  et  la  droite  derrière  la  Sturla.  Cette  ligne,  beau- 
coup moins  étendue ,  pouvait  être  occupée  par  beaucoup  moins  de 
troupes;  les  fortifications  eussent  pu  être  faites  avec  plus  de  soin; 
plus  de  moitié  de  l'armée  eût  pu  être  tenue  en  réserve  aux  portes  de 
Gênes.  Masséna  eût  pu  prendre  l'offensive  par  la  Rivière  du  Levant, 
par  la  vallée  de  Bisagno,  par  la  Bocchetta,  par  les  montagnes  de  Sas- 
sello,  parla  Rivière  du  Ponent,  et  écraser  les  colonnes  ennemies,  obli- 
gées de  se  diviser  dans  ce  pays  difficile. 

3"  Ou  occuper,  sur  les  hauteurs  de  Gênes ,  un  camp  retranché 
menaçant  l'Italie;  en  appuyer  les  flancs  à  deux  forts  de  campagne  , 
en  couvrir  le  front  par  des  redoutes  et  une  centaine  de  pièces  de 
canoQ  non  attelées,  indépendamment  de  l'équipage  de  campagne; 
enfin  tenir  une  réserve  en  garnison  à  Gênes.  Une  armée  française 
de  30,000  hommes,  commandée  par  Masséna,  placée  dans  celte  for- 
midable position,  n'aurait  pu  être  forcée  par  une  armée  de  60,000 
Autrichiens.  Si  Mêlas  respectait  cette  armée  et  manœuvrait  pour  la 
couper  de  Xice,  cela  n'était  d'aucune  conséquence;  Masséna  fût  entré 
en  Piémont.  Si  Mêlas  eût  manœuvré  sur  Gênes,  les  places  de  Gavi  et 
de  Serravalle,  la  nature  du  terrain,  ne  le  lui  eussent  pas  permis,  ou 
eussent  offert  des  occasions  avantageuses  de  prendre  l'initiative,  de 
tomber  sur  le  flanc  de  l'armée  ennemie  et  de  la  défaire. 

Deuxième  observation.  —  1"  Gênes  a  ouvert  ses  portes  lorsqu'elle 
était  sauvée.  Le  général  Masséna  savait  que  l'armée  de  secours  était 
arrivée  sur  le  Pô;  il  était  assuré  qu'elle  n'avait  éprouvé  depuis  aucun 
échec,  car  l'ennemi  se  fût  empressé  de  le  lui  faire  connaître.  Quand 
César  assiégea  Alise,  il  la  bloqua  avec  tant  de  soin  que  cette  place 
n'eut  aucune  nouvelle  de  ce  qui  se  passait  au  dehors.  L'époque  où 
l'armée  de  secours  avait  promis  d'arriver  était  passée  ;  le  conseil  des 
Gaulois  s'assembla  sous  la  présidence  de  Vercingclorix  ;  Critognat  se 
leva  et  dit  :  u  Vous  n'avez  pas  de  nouvelles  de  votre  armée  de  secours  ; 
mais  César  ne  vous  en  donnc-t-il  pas  tous  les  jours?  Croyez-vous 
qu'il  travaillerait  avec  tant   d'ardeur  a  élever  retranchements  sur 


366        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I«r  A  SAIMTE-HÉLÉNE. 

retranchements ,  s'il  ne  craignait  l'armée  que  les  Gaulois  ont  réunie 
et  qui  s'approche?  Ayez  donc  de  la  persévérance,  vous  serez  sauvés.  » 
Effectivement  l'armée  gauloise  arriva,  forte  de  200,000  hommes,  et 
attaqua  les  légions  de  César. 

2°  La  proposition  admise  par  le  général  Ott  et  l'amiral  Keith ,  de 
permettre  à  la  garnison  de  sortir  de  la  ville  avec  ses  armes  et  sans 
être  prisonnière  de  guerre,  n était-elle  pas  aussi  explicative  qu'une 
lettre  même  de  Napoléon,  qui  eût  annoncé  son  approche?  Quand 
cette  hase  fut  acceptée  par  l'ennemi,  quand  il  insista  pour  que  la 
garnison  se  rendît  à  Nice  par  mer,  ne  décelait-il  pas  la  position  cri- 
tique dans  laquelle  il  se  trouvait?  Masséna  eût  dû  rompre  alors, 
hien  certain  que,  sous  quatre  ou  cinq  jours,  il  serait  débloqué;  par 
le  fait  il  l'eût  été  douze  heures  après.  Les  généraux  ennemis  savaient 
l'extrême  disette  qui  régnait  dans  la  ville  ;  ils  n'eussent  jamais  accordé 
la  capitulation  à  l'armée  française  d'en  sortir  sans  être  prisonnière 
de  guerre,  si  déjà  l'armée  de  secours  n'eût  été  proche  et  en  position 
de  faire  lever  le  siège. 

3"  8,500  hommes  de  la  garnison  sortirent  de  la  ville  de  Gênes 
par  terre,  mais  sans  canons.  Masséna  s'emharqua  avec  vingt  pièces 
de  canon  de  campagne,  1,500  hommes,  et  débarqua  à  Antibes;  il 
laissa  1,500  hommes  dans  la  ville  pour  garder  ses  malades.  Son 
devoir  était  de  partager  le  sort  de  ses  troupes,  et  il  devait  bien  com- 
prendre l'intérêt  que  mettait  l'ennemi  à  l'en  séparer.  Effectivement, 
les  troupes  ne  furent  pas  plutôt  arrivées  à  Voltri,  qu'elles  apprirent 
l'approche  de  l'armée  de  secours  et  du  corps  de  Suchet  à  Finale.  Si 
Masséna  eût  été  à  leur  tête,  il  eût  renforcé  Suchet,  marché  sur  le 
champ  de  bataille  de  Marengo.  Sa  conduite  dans  cette  dernière  cir- 
constance n'est  point  à  imiter.  C'est  une  faute  bien  fâcheuse  et  qui 
eut  des  suites  funestes;  ses  motifs  sont  encore  inconnus. 

On  a  beaucoup  parlé  des  flatteries  que  les  généraux  ennemis  lui 
prodiguèrent  pendant  les  conférences  ;  mais  elles  eussent  dû  accroître 
sa  méfiance.  Lorsque  Napoléon  voulait  accréditer  le  général  autri- 
chien Provera,  officier  très-médiocre,  il  le  loua  beaucoup  et  parvint 
à  en  imposer  à  la  cour  de  Vienne,  qui  l'employa  de  nouveau.  11  fut 
repris  plus  tard  à  la  Favorite.  Lorsque  le  général  français  qui  com- 
mandait à  Mantoue  rendit  cette  place ,  le  feld-maréchal  Kray  lui  fit 
cadeau  d'un  drapeau ,  en  vantant  beaucoup  sa  valeur.  Les  louanges 
des  ennemis  sont  suspectes;  elles  ne  peuvent  flatter  un  homme 
d'honneur  que  lorsqu'elles  sont  données  après  la  cessation  des  hos- 
tilités. 

A  Dieu  ne  plaise  que  l'on  veuille  comparer  le  héros  de  Rivoli  et 


DÉFENSE  DE  GEJVES  PAR  MASSEiVA.  367 

de  Zurich  à  un  homme  sans  énergie  et  sans  caractère.  Masséna  était 
éminemment  noble  et  brillant  au  milieu  du  feu  et  du  désordre  des 
batailles  :  le  bruit  du  canon  lui  éclaircissait  les  idées ,  lui  donnait  de 
Tesprit,  de  la  pénétration  et  de  la  gaieté. 

On  a  fort  exagéré  le  mauvais  état  de  l'armée  d'Italie;  le  mal  avait 
été  grand ,  mais  il  avait  été  en  grande  partie  réparé  pendant  février, 
mars  et  avril.  On  a  dit  que  l'armée  n'avait  que  25,000  hommes;  elle 
était  de  40,000  hommes  sous  les  armes  depuis  le  Var  jusqu'à  Gènes, 
et  en  outre  la  garde  nationale  de  Gênes  était  dévouée ,  formée  de  la 
faction  démocratique,  et  passionnément  attachée  à  la  France.  Il  y 
avait  aussi  à  Gênes  beaucoup  de  patriotes,  d'Itahens  réfugiés,  qui 
furent  formés  en  bataillons.  Au  moment  de  la  reddition  de  Gênes, 
il  s'y  trouvait  12,000  Français  sous  les  armes,  3,000  Italiens, 
Liguriens  ou  Sardes,  qui  ne  suivirent  pas  l'armée;  il  y  avait  6,000 
hommes  dans  les  hôpitaux;  Suchet  avait,  à  son  arrivée  à  Savone,, 
10,000  hommes.  C'était  donc  25,000  hommes  qui  restaient  sous 
les  armes ,  de  cette  armée  qui  avait  perdu  en  morts ,  blessés  ou  pri- 
sonniers, ou  évacués  sur  la  France,  17,000  hommes. 


368         OEL'VRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HELENE. 


MARENGO 


I.  Formation  de  l'armée  de  réserve.  —  II.  Départ  du  Premier  Consul.  Le 
quartier  général  à  Genève,  puis  à  Lausanne.  —  IIL  Passage  du  Saint-Ber- 
nard. —  IV.  L'armée  française  passe  la  Sesia,  la  Trebbia.  Entrée  à  Milan.  — 

V.  Position  de  l'armée  française.  Elle  apprend  la  capitulation  de  Gênes.  — 

VI.  Combat  de  Montebello.  —  VII.  Arrivée  du  général  Desaix  au  grand 
quartier  général.  —  VIII.  Bataille  de  Marengo.  —  IX.  Armistice  de  Marengo. 
—  X.  Gènes  est  remise  aux  Français.  —  XI.  Retour  du  Premier  consul  en 
France. 

I.  Le  7  janvier  1800,  un  arrêté  des  Consuls  ordonna  la  formation 
d'une  armée  de  réserve.  Un  appel  fut  fait  à  tous  les  anciens  soldats 
pour  venir  servir  la  patrie  sous  les  ordres  du  Premier  Consul.  Une 
levée  de  30,000  conscrits  fut  ordonnée  pour  recruter  cette  armée. 
Le  général  Berthier,  ministre  de  la  guerre,  partit  de  Paris  le  2  avril 
pour  la  commander  ;  car  les  principes  de  la  Constitution  de  l'an  viii 
ne  permettaient  pas  au  Premier  Consul  d'en  prendre  lui-même  le 
commandement.  La  magistrature  consulaire  étant  essentiellement 
civile,  le  principe  de  la  division  des  pouvoirs  et  de  la  responsabilité 
des  ministres  ne  voulait  pas  que  le  premier  magistrat  de  la  Répu- 
blique commandât  immédiatement  en  chef  une  arn^iée  ;  mais  aucune 
disposition,  comme  aucun  principe,  ne  s'opposait  à  ce  qu'il  y  fut 
présent.  Dans  le  fait ,  le  Premier  Consul  commanda  l'armée  de 
réserve,  et  Berthier,  son  major  général,  eut  le  titre  de  général  en 
chef. 

Aussitôt  que  l'on  eut  des  nouvelles  du  commencement  des  hosti- 
lités en  Italie  et  de  la  tournure  que  prenaient  les  opérations  de  l'en- 
nemi ,  le  Premier  Consul  jugea  indispensable  de  marcher  directement 
au  secours  de  l'armée  d'Italie;  mais  il  préféra  déboucher  par  le  grand 
Saint-Bernard ,  afin  de  tomber  sur  les  derrières  de  l'armée  de  Mêlas, 
enlever  ses  magasins ,  ses  parcs ,  ses  hôpitaux ,  et  enfin  lui  présenter 
la  bataille  après  l'avoir  coupé  de  l'Autriche.  La  perte  d'une  seule  ba- 

*  Ce  fragment  est  reproduit  d'après  les  Mémoires  pour  se?rir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /*»",  édition  de  1830;  nous  n'en  avons 
pas  le  manuscrit  original. 


MARE\iGO.  369 

taille  devait  entraîner  la  perte  totale  de  l'armée  autrichienne  et  opé- 
rer la  conquête  de  toute  Tltalie.   Un  pareil  plan  exigeait  pour  son 
exécution  de  la  célérité,  un  profond  secret  et  beaucoup  d'audace. 
Le  secret  était  le  plus  difficile  à  conserver;  comment  tenir  caché  aux 
nombreux  espions  de  l'Angleterre  et  de  l'Autriche  le  mouvement  de 
l'armée?  Le  moyen  que  le  Premier  Consul  jugea  le  plus  propre  fut 
de  le  divulguer  lui-même,  d'y  mettre  une  telle  ostentation  qu'il  devînt 
un  objet  de  raillerie  pour  l'ennemi,  et  de  faire  en  sorte  que  celui-ci 
considérât  toutes  ces  pompeuses  annonces  comme  un  moyen  de  faire 
une  diversion  aux  opérations  de  l'armée  autrichienne  qui  bloquait 
Gênes.  11  était  nécessaire  de  donner  aux  observateurs  et  aux  espions 
un  point  de  direction  précis  :  on  déclara  donc  par  des  messages  au 
Corps  législatif,  au  Sénat ^  et  par  des  décrets  ,  par  la  publication  dans 
les  journaux,  et  enfin  par  les  insinuations  de  toute  espèce,  que  le 
point  de  réunion  de  l'armée  de  réserve  était  Dijon  ;  que  le  Premier 
Consul  en  passerait  la  revue,  etc.  Aussitôt  tous  les  espions  et  les 
observateurs  se  dirigèrent  sur  cette  ville  :  ils  y  virent ,  dans  les  pre- 
miers jours  d'avril ,  un  grand  état-major  sans  armée ,   et ,  dans  le 
courant  de  ce  mois,  5  ou  6,000  conscrits  et  militaires  retirés  ,  dont 
même  plusieurs,  estropiés,  consultaient  plutôt  leur  zèle  que  leurs 
forces.  Bientôt  cette  armée  devint  un  objet  de  ridicule,  et,  lorsque 
le  Premier  Consul  en  passa  lui-même  la  revue  le  6  mai ,  on  fut  étonné 
de  n'y  voir  que  7  ou  8,000  hommes,  la  plupart  n'étant  pas  même 
habillés.   On  s'étonna  que  le  premier  magistrat  de   la   République 
quittât  son  palais  pour  passer  une  revue  que  pouvait  faire  un  général 
de  brigade.  Ces  doubles  rapports  allèrent  par  la  Bretagne ,  Genève  , 
Bàle,  à  Londres,  à  Vienne  et  en  Italie  :  l'Kurope  fut  pleine  de  cari- 
catures; l'une  d'elles  représentait  un  enfant  de  douze  ans  et  un  inva- 
lide avec  une  jambe  de  bois  ;  au  bas  on  lisait  :  Armée  de  réserve  de 
Bonaparte. 

Cependant  la  véritable  armée  s'était  formée  en  route  ;  sur  divers 
points  de  rendez-vous  les  divisions  s'étaient  organisées.  Ces  lieux 
étaient  isolés  et  n'avaient  point  de  rapports  entre  eux.  Les  mesures 
conciliantes  qui  avaient  été  employées  par  le  gouvernement  consu- 
laire pendant  l'hiver,  jointes  à  la  rapidité  des  opérations  militaires  , 
avaient  pacifié  la  Vendée  et  la  cbouannerie.  Une  grande  partie  des 
troupes  qui  composaient  l'armée  de  réserve  avaient  été  retirées  de  ce 
pays.  Le  Directoire  avoit  senti  le  besoin  d'avoir  à  Paris  plusieurs 
régiments  pour  sa  garde  et  pour  comprimer  les  factieux;  le  gouver- 
nement du  Premier  Consul  étant  éminemment  national,  la  présence 
de  ces  troupes  dans  la  capitale  devenait  tout  à  fait  inutile;  elles 
XXX.  24 


370        OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

furent  dirigées  sur  Tarmée  de  réserve.  Bon  nombre  de  ces  régiments 
n'avaient  pas  fait  la  désastreuse  campagne  de  1799,  et  avaient  tout 
entier  le  sentiment  de  leur  supériorité  et  de  leur  gloire.  Le  parc 
d'artillerie  s'était  formé  avec  des  pièces,  des  caissons  envoyés  par- 
tiellement d'un  grand  nombre  d'arsenaux  et  de  places  fortes.  Le  plus 
difficile  à  cacher  était  le  mouvement  des  vivres  indispensables  pour 
une  armée  qui  doit  faire  un  passage  de  montagnes  arides ,  et  oii  l'on 
ne  peut  rien  trouver  :  fordonnateur  Lambert  fît  confectionner  à  Lyon 
2  millions  de  rations  de  biscuit.  On  en  expédia  sur  Toulon  une  cen- 
taine de  mille  pour  être  envoyées  à  Gènes  ;  mais  1,800,000  rations 
furent  dirigées  sur  Genève ,  embarquées  sur  le  lac  et  débarquées  à 
Villeneuve,  au  moment  où  l'armée  y  arrivait. 

En  même  temps  que  l'on  annonçait  avec  la  plus  grande  ostenta- 
tion la  formation  de  l'armée  de  réserve ,  on  faisait  faire  à  la  main  de 
petits  bulletins  où ,  au  milieu  de  beaucoup  d'anecdotes  scandaleuses^ 
sur  le  Premier  Consul,  on  prouvait  que  l'armée  de  réserve  n'existait 
pas  et  ne  pouvait  pas  exister;  que,  au  plus,  on  pourrait  réunir  12 
à  15,000  conscrits.  On  en  donnait  la  preuve  par  les  efforts  qui 
avaient  été  faits,  la  campagne  précédente,  pour  former  les  diverses 
armées  qui  avaient  été  battues  en  Italie,  par  ceux  qu'on  avait  faits 
pour  compléter  cette  formidable  armée  du  Rhin.  Enfin,  disait-on, 
laisserait-on  l'armée  d'Italie  si  faible,  si  l'on  avait  pu  la  renforcer? 
L'ensemble  de  tous  ces  moyens  de  donner  le  change  aux  espions  fut 
couronné  du  plus  heureux  succès.  On  disait  à  Paris,  comme  à  Dijon, 
comme  à  Vienne  :  et  II  n'y  a  point  d'armée  de  réserve.  «  Au  quartier 
général  de  Mêlas,  on  ajoutait  :  «  L'armée  de  réserve,  dont  on  nous 
menace  tant,  est  une  bande  de  7  ou  8,000  conscrits  ou  invalides  , 
avec  laquelle  on  espère  nous  tromper  pour  nous  faire  quitter  le  siège 
de  Gênes.  Les  Français  comptent  trop  sur  notre  simplicité;  ils  vou- 
draient nous  faire  réaliser  la  fable  du  chien  qui  quitte  sa  proie  pour 
l'ombre.  « 

II.  Le  6  mai  1800  le  Premier  Consul  partit  de  Paris;  il  se  rendit 
à  Dijon  pour  passer,  comme  nous  venons  de  le  dire,  cette  revue 
des  militaires  isolés  et  des  conscrits  qui  s'y  trouvaient.  Il  arriva  à 
Genève  le  8.  Le  fameux  Necker,  qui  était  dans  cette  ville,  brigua 
l'honneur  d'èlre  présenté  au  Premier  Consul  de  la  République  fran- 
çaise ;  il  s'entretint  une  heure  avec  lui ,  parla  beaucoup  du  crédit 
public,  de  la  moralité  nécessaire  à  un  ministre  des  finances.  Il  laissa 
percer  dans  tout  son  discours  le  désir  et  l'espoir  d'arriver  à  la  direc- 
tion des  finances  de  la  France,   et  il  ne  connaissait  pas  même  de 


MAREAfGO.  371 

quelle  manière  on  faisait  le  service  avec  des  obligalions  du  trésor.  Il 
loua  beaucoup  l'opération  militaire  qu'il  voyait  faire  sous  ses  yeux. 
Le  Premier  Consul  fut  médiocrement  satisfait  de  sa  conversation. 

Le  13  mai  le  Premier  Consul  passa,  à  Lausanne,  la  revue  de  la 
véritable  avant-garde  de  l'armée  de  réserve.  C'était  le  général  Lannes 
qui  la  commandait;  elle  était  composée  de  six  vieux  régiments  d'élite 
parfaitement  habillés  ,  équipés  et  munis  de  tout.  Elle  se  dirigea 
aussitôt  sur  Saint-Pierre;  les  divisions  suivaient  en  échelons;  cela 
formait  une  armée  de  36,000  combattants  ,  en  qui  l'on  pouvait 
avoir  confiance;  elle  avait  un  parc  de  quarante  bouches  à  feu.  Les 
généraux  Victor ,  Loison ,  Watrin,  Boudet,  Chambarlhac,  Murât, 
Monnier,  commandaient  dans  cette  armée. 

m.  Le  Premier  Consul  avait  préféré  le  passage  du  grand  Saint- 
Bernard  à  celui  du  mont  Cenis  :  l'un  n'était  pas  plus  difficile  que 
l'autre.  Il  y  a  de  Lausanne  à  Saint-Pierre,  village  au  pied  du  Saint- 
Bernard  ,  un  chemin  praticable  pour  l'artillerie ,  et  depuis  le  village 
de  Saint-Remy  à  Aoste  on  trouve  également  un  chemin  praticable 
aux  voitures.  La  difficulté  ne  consistait  donc  que  dans  la  montée  et 
dans  la  descente  du  Saint-Bernard.  Cette  difficulté  était  la  même 
pour  le  passage  du  mont  Cenis;  mais,  en  passant  par  le  Saint-Ber- 
nard ,  on  avait  l'avantage  de  laisser  Turin  sur  sa  droite  et  d'agir  dans 
un  pays  plus  couvert  et  moins  connu,  et  oii  les  mouvements  seraient 
plus  cachés  que  sur  la  grande  communication  de  la  Savoie,  où  l'en- 
nemi devait  nécessairement  avoir  beaucoup  d'espions. 

Le  passage  prompt  de  l'artillerie  paraissait  une  chose  impossible. 
On  s'était  pourvu  d'un  grand  nombre  de  mulets;  on  avait  fabriqué 
une  grande  quantité  de  petites  caisses  pour  contenir  les  cartouches 
d'infanterie  et  les  munitions  des  pièces.  Ces  caisses  devaient  être 
portées  par  les  mulets,  ainsi  que  des  forges  de  campagne;  de  sorte 
que  la  difficulté  réelle  à  vaincre  était  le  transport  des  pièces.  Mais 
on  avait  préparé  à  l'avance  une  centaine  de  troncs  d'arbre,  creusés 
de  manière  à  pouvoir  recevoir  les  pièces,  qui  y  étaient  fixées  par  les 
tourillons  :  à  chaque  bouche  à  feu  ainsi  disposée  cent  soldats  de- 
vaient s'atteler;  les  affûts  devaient  être  démontés  et  portés  à  dos  de 
mulet.  Toutes  ces  dispositions  se  firent  avec  tant  d'intelligence  par 
les  généraux  de  rartilleric  Gassendi  et  Marmont,  que  la  marche  de 
Tartillerie  ne  causa  au&un  retard.  Les  troupes  mêmes  se  piquèrent 
d'honneur  de  ne  point  laisser  leur  artillerie  en  arrière  et  se  char- 
gèrent de  la  traîner.  Pendant  toute  la  durée  du  passage,  la  musique 
des  régiments  se  faisait  entendre;  ce  n'était  que  dans  les  pas  difficiles 

i4. 


372  OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈIVE. 
que  le  pas  de  charge  donnait  une  nouvelle  vigueur  aux  soldats.  Une 
division  entière  aima  mieux ,  pour  attendre  son  artillerie ,  bivouaquer 
sur  le  sommet  de  la  montagne ,  au  milieu  de  la  neige  et  d'un  froid 
excessif,  que  de  descendre  dans  la  plaine,  quoiqu'elle  en  eût  eu  le 
temps  avant  la  nuit.  Deux  demi-compagnies  d'ouvriers  d'artillerie 
avaient  été  établies  dans  les  villages  de  Saint-Pierre  et  de  Saint- 
Remy  avec  quelques  forges  de  campagne,  pour  le  démontage  et  le 
remontage  de  diverses  voitures  d'artillerie.  On  parvint  à  passer  une 
centaine  de  caissons. 

Le  16  mai,  le  Premier  Consul  alla  coucher  au  couvent  de  Saint- 
Maurice,  et  toute  l'armée  passa  le  Saint-Bernard  les  17,  18,  19  et 
20  mai.  Le  Premier  Consul  passa  lui-même  le  20;  il  montait,  dans 
les  plus  mauvais  pas,  le  mulet  d'un  habitant  de  Saint-Pierre,  désigné 
par  le  prieur  du  couvent  comme  le  mulet  le  plus  sûr  de  tout  le  pays. 
Le  guide  du  Premier  Consul  était  un  grand  et  vigoureux  jeune 
homme  de  vingt-deux  ans,  qui  s'entretint  beaucoup  avec  lui,  en 
s' abandonnant  à  cette  conflance  propre  à  son  âge  et  à  la  simplicité 
des  habitants  des  montagnes  ;  il  confia  au  Premier  Consul  toutes  ses 
peines,  ainsi  que  les  rêves  de  bonheur  qu'il  faisait  pour  l'avenir. 
Arrivé  au  couvent,  le  Premier  Consul,  qui  jusque-là  ne  lui  avait 
rien  témoigné,  écrivit  un  billet  et  le  donna  à  ce  paysan  pour  le 
remettre  à  son  adresse  :  ce  billet  était  un  ordre  ^  qui  prescrivait 
diverses  dispositions,  qui  eurent  lieu  immédiatement  après  ce  pas- 
sage et  qui  réalisaient  toutes  les  espérances  du  jeune  paysan ,  telles 
que  la  bâtisse  d'une  maison ,  l'achat  d'un  terrain,  etc.  Quelque  temps 
après  son  retour,  l'étonnement  du  jeune  montagnard  fut  bien  grand 
de  voir  tant  de  monde  s'empresser  de  satisfaire  ses  désirs  et  la  for- 
tune lui  arriver  de  tous  côtés. 

Le  Premier  Consul  s'arrêta  une  heure  au  couvent  des  hospitaliers, 
et  opéra  la  descente  à  la  ramasse,  sur  un  glacier  presque  perpendi- 
eulaire.  Le  froid  était  encore  vif.  La  descente  du  grand  Saint-Bernard 
fut  plus  difficile  pour  les  chevaux  que  ne  l'avait  été  la  montée;  néan- 
moins on  n'eut  que  peu  d'accidents.  Les  moines  du  couvent  étaient 
approvisionnés  d'une  grande  quantité  de  vin,  pain,  fromages,  et,  en 
passant,  chaque  soldat  recevait  de  ces  bons  religieux  une  forte 
ration. 

Le  1 6  mai ,  le  général  Lannes ,  avec  les  6*  demi-brigade  légère , 
28*  et  44*  de  ligne,  11%  12*  régiments  de  hussards,  et  21*  de  chas- 
seurs, arriva  à  Aoste,  ville  qui  fut  pour  l'armée  d'une  grande  res- 

1  Voir  la  décision  du  Premier  Consul  en  faveur  de  ce  guide,  t.  Vil,  p.  200. 


MARENGO.  373 

source.  Le  17  cette  avant-garde  arriva  à  Chàtillon ,  où  un  corps 
autrichien  de  4  à  5,000  hommes,  que  Ton  avait  cru  suffisant  pour 
défendre  la  vallée ,  était  en  position  :  il  fut  aussitôt  attaqué  et  cul- 
buté ;  on  lui  prit  trois  pièces  et  quelques  centaines  de  prisonniers. 

L'armée  française  croyait  avoir  franchi  tous  les  obstacles;  elle 
suivait  une  vallée  assez  belle ,  oij  elle  retrouvait  des  maisons ,  de  la 
verdure  et  le  printemps ,  lorsque  tout  à  coup  elle  fut  arrêtée  par  le 
canon  du  fort  de  Bard. 

Ce  fort,  entre  Aoste  et  Ivrée,  est  situé  sur  un  mamelon  conique 
et  entre  deux  montagnes ,  à  25  toises  l'une  de  l'autre  ;  au  pied  coule 
le  torrent  de  la  Dora,  dont  il  ferme  absolument  la  vallée;  la  route 
passe  dans  les  fortifications  de  la  ville  de  Bard ,  qui  a  une  enceinte 
et  est  dominée  par  le  feu  du  fort.  Les  officiers  du  génie  attachés  à 
l'avant-garde  s'approchèrent  pour  reconnaître  un  passage,  et  firent  le 
rapport  qu'il  n'en  existait  pas  d'autre  que  celui  de  la  ville.  Le  général 
Lannes  ordonna,  dans  la  nuit,  une  atlaque  pour  téter  le  fort;  mais 
il  était  partout  à  l'abri  d'un  coup  de  main.  Comme  il  arrive  toujours 
en  pareille  circonstance,  l'alarme  se  communiqua  rapidement  dans 
toute  l'armée  et  reflua  sur  ses  derrières.  Des  ordres  même  furent 
donnés  pour  arrêter  le  passage  de  l'artillerie  sur  le  Saint-Bernard; 
mais  le  Premier  Consul,  déjà  arrivé  à  Aoste,  se  porta  aussitôt  de- 
vant Bard  :  il  gravit,  sur  la  montagne  de  gauche,  le  rocher  Alba- 
redo,  qui  domine  à  la  fois  et  la  ville  et  le  fort,  et  bientôt  reconnut 
la  possibilité  de  s'emparer  de  la  ville.  Il  n'y  avait  pas  un  moment  à 
perdre.  Le  25,  à  la  nuit  tombante,  la  58"  demi-brigade,  conduite 
par  le  chef  Dufour,  escalada  l'enceinte  et  s'empara  de  la  ville,  qui 
n'est  séparée  du  fort  que  par  le  torrent  de  la  Dora.  Vainement  toute 
la  nuit  il  plut  une  grêle  de  mitraille,  à  une  demi-portée  de  fusil, 
sur  les  Français  qui  étaient  dans  la  ville  :  ils  s'y  maintinrent;  et 
^fin,  par  considération  pour  les  habitants,  le  feu  du  fort  cessa. 
l  L'infanterie  et  la  cavalerie  passèrent  un  à  un  par  le  sentier  de  la 
montagne  de  gauche,  qu'avait  gravi  le  Premier  Consul  et  où  jamais 
n'avait  passé  aucun  cheval  :  c'était  un  sentier  connu  seulement  des 
cbevriers. 

Les  nuits  suivantes,  les  officiers  d'artillerie,  avec  une  rare  intelli- 
gence, et  les  canonniers,  avec  la  plus  grande  intrépidité,  firent  passer 
leurs  pièces  par  la  ville.  Toutes  les  précautions  avaient  été  prises 
pour  en  cacher  la  connaissance  au  commandant  du  fort  :  le  che- 
min avait  été  couvert  de  matelas  et  de  fumier;  les  pièces,  couvertes 
de  branchages  et  de  paille,  étaient  traînées  à  la  bricole,  dans  le 
plus  grand  silence.  On  traversait  ainsi  un  espace  de  plusieurs  cen- 


374       OEUVRES  DE  NAPOLEON  h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

taines  de  toises,  à  portée  de  pistolet  des  batteries  du  fort.  La  garni- 
son ,  ne  se  doutant  de  rien  ,  faisait  cependant  des  décharges  de  tempj 
en  temps,  qui  tuèrent  ou  blessèrent  bon  nombre  de  canonniers; 
mais  cela  ne  ralentit  en  rien  leur  zèle.  Le  fort  ne  se  rendit  que  dans 
les  premiers  jours  de  juin.  On  était  alors  parvenu,  avec  des  peines 
extrêmes,  à  monter  plusieurs  pièces  sur  le  rocher  Albaredo,  d'où 
elles  foudroyèrent  les  batteries  du  fort.  S'il  en  eût  fallu  attendre  la 
prise  pour  faire  passer  l'artillerie,  tout  l'espoir  de  la  campagne  eût 
été  perdu. 

Cet  obstacle  fut  plus  considérable  que  celui  du  grand  Saint-Ber- 
nard lui-même,  et  cependant  ni  l'un  ni  l'autre  ne  retardèrent  d'un 
seul  jour  la  marche  de  l'armée.  Le  Premier  Consul  connaissait  bien 
l'existence  du  fort  de  Bard  ;  mais  tous  les  plans  et  tous  les  renseigne- 
ments à  ce  sujet  permettaient  de  le  supposer  facile  à  enlever.  Cette 
difficulté,  une  fois  surmontée,  eut  un  effet  avantageux. 

L'officier  autrichien  qui  commandait  le  fort  expédia  lettre  sur  lettre 
à  Mêlas  pour  l'instruire  qu'il  voyait  passer  plus  de  30,000  hommes, 
au  moins  3  ou  4,000  chevaux,  et  un  nombreux  état-major;  que  ces 
masses  se  dirigeaient  sur  sa  droite  par  un  escalier  dans  le  rocher 
Albaredo  ;  mais  qu'il  promettait  que  ni  un  caisson  ni  une  pièce  d'ar- 
tillerie ne  pourraient  passer;  qu'il  pouvait  tenir  un  mois,  et  qu'ainsi, 
jusqu'à  cette  époque,  il  n'était  pas  probable  que  l'armée  française 
osât  se  hasarder  en  plaine,  n'ayant  pas  encore  reçu  son  artillerie. 
Lors  de  la  reddition  du  fort ,  tous  les  officiers  de  la  garnison  furent 
étrangement  surpris  d'apprendre  que  toute  l'artillerie  française  avait 
passé  de  nuit,  à  30  ou  40  toises  de  leurs  remparts. 

S'il  eût  été  tout  à  fait  impossible  de  faire  passer  l'artillerie  par  la 
ville  de  Bard,  l'armée  française  aurait-elle  repassé  le  grand  Saint- 
Bernard?  Non  :  elle  aurait  également  débouché  jusqu'à  Ivrée,  mou- 
vement qui  eût  nécessairement  rappelé  Mêlas  de  Nice.  Elle  n'avait 
rien  à  craindre,  même  sans  artillerie,  dans  les  excellentes  positions 
que  lui  offrait  l'entrée  des  gorges ,  d'oii ,  protégeant  le  siège  du  fort 
de  Bard,  elle  en  eût  attendu  la  prise.  Ce  fort  est  tombé  naturelle- 
ment au  pouvoir  des  Français  le  1*"^  juin;  mais  il  est  probable  qu'il 
eût  été  pris  plus  tôt ,  s'il  avait  arrêté  le  passage  de  l'armée ,  et  qu'il 
en  eût  attiré  tous  les  efforts ,  au  lieu  de  ceux  d'une  brigade  de  con- 
scrits commandée  par  le  général  Chabran ,  qui  avait  été  laissée  pour 
en  faire  le  siège.  Ce  dernier  corps  avait  passé  par  le  petit  Saint- 
Bernard. 

Cependant,  depuis  le  12  mai,  Mêlas  avait  fait  refluer  des  troupes 
sur  Turin  et  renforcé  les  divisions  qui  gardaient  la  vallée  d'Aoste  et 


MARENGO.  375 

celle  du  mont  Cenis;  lui-même,  de  sa  personne,  était  arrivé  le  22  à 
Turin.  Le  même  jour  le  général  Turreau,  qui  commandait  sur  les 
Alpes,  attaqua  avec  3,000  hommes  le  mont  Cenis,  s'en  empara,  fît 
des  prisonniers ,  et  prit  position  entre  Suse  et  Turin  :  diversion  qui 
inquiéta  Mêlas ,  et  l'empêcha  de  porter  tous  ses  efforts  sur  la  Dora- 
Baltea. 

Le  24  le  général  Lannes,  avec  Tavant-garde ,  arriva  devant  Ivrée; 
il  y  trouva  une  division  de  5  ou  6,000  hommes.  Depuis  huit  jours 
on  avait  commencé  l'armement  de  cette  place  et  de  la  citadelle; 
quinze  bouches  à  feu  étaient  déjà  en  batterie;  mais,  sur  cette  divi- 
sion de  6,000  hommes,  il  y  en  avait  3,000  de  cavalerie,  qui  n'étaient 
pas  propres  à  la  défense  d'Ivrée ,  et  l'infanterie  était  celle  qui  avait 
déjà  été  battue  à  Chàtillon.  La  ville,  attaquée  avec  la  plus  grande 
intrépidité,  d'un  côté  par  le  général  Lannes,  et  de  l'autre  par  le 
général  Watrin,  fut  bientôt  enlevée  ainsi  que  la  citadelle,  où  l'on 
trouva  de  nombreux  magasins  de  toute  espèce.  L'ennemi  se  retira 
derrière  la  Chiuselia ,  et  prit  position  à  Romano  pour  couvrir  Turin , 
d'où  il  reçut  des  renforts  considérables. 

Le  26  le  général  Lannes  marcha  contre  l'ennemi ,  l'attaqua  dans 
sa  position,  et,  après  un  combat  fort  chaud,  le  culbuta  et  le  rejeta 
en  désordre  sur  Turin.  L'avant-garde  prit  aussitôt  la  position  de 
Chivasso,  d'où  elle  intercepta  le  cours  du  Pô  et  s'empara  d'un  grand 
nombre  de  barques  chargées  de  vivres,  de  blessés,  et  enfin  de  toute 
l'évacuation  de  Turin.  Le  Premier  Consul  passa,  le  28  mai,  la 
revue  de  l'avant-garde  à  Chivasso,  harangua  les  troupes  et  distribua 
des  éloges  aux  corps  qui  la  composaient. 

Cependant  on  disposa  les  barques  prises  sur  le  Pô  pour  la  con- 
struction d'un  pont;  cette  menace  produisit  l'effet  qu'on  en  attendait  : 
Mêlas  affaiblit  les  troupes  qui  couvraient  Turin  sur  la  rive  gauche, 
et  envoya  ses  principales  forces  pour  s'opposer  à  la  construction  du 
pont.  C'était  ce  que  souhaitait  le  Premier  Consul,  afin  de  pouvoir 
opérer  sur  Milan  sans  être  inquiété. 

l'n  parlementaire  autrichien ,  choisi  parmi  les  officiers  de  l'armée 
autrichienne,  qui  avait  l'honneur  de  connaître  le  Premier  Consul, 
fut  envoyé  aux  avant-postes  par  le  général  Mêlas.  Son  étonnement 
fut  extrême  en  voyant  le  Premier  Consul  si  près  de  l'armée  autri- 
chienne; cette  nouvelle,  rapportée  par  cet  officiera  Mêlas,  le  remplit 
de  terreur  et  de  confusion.  Toute  l'armée  de  réserve,  avec  son 
artillerie,  arriva  à  Ivrée  les  26  et  27  mai. 

IVé  Le  quartier  général  de   l'armée  autrichienne  était  h  Turin; 


376        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^f  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mais  la  moitié  des  forces  ennemies  était  devant  Gênes,  et  Tautre 
moitié  était  supposée  et  était  effectivement  en  chemin  pour  venir, 
par  le  col  de  Tende,  renforcer  les  corps  qui  étaient  à  Turin.  Dans 
cette  circonstance,  quel  parti  prendra  le  Premier  Consul?  Marchera- 
t-il  sur  Turin  pour  en  chasser  Mêlas,  se  réunir  avec  Turreau,  et  se 
trouver  ainsi  assuré  de  ses  communications  avec  la  France  et  avec 
ses  arsenaux  de  Grenoble  et  de  Briançon?  Jettera-t-il  un  pont  à 
Chivasso ,  profitant  des  barques  que  la  fortune  a  fait  tomber  en  son 
pouvoir,  et  se  dirigera-t-il  à  tire-d'aile  sur  Gènes  pour  débloquer 
cette  place  importante?  ou  bien,  laissant  Mêlas  sur  ses  derrières, 
passera-t-il  la  Sesia,  le  Tessin,  pour  se  porter  sur  Milan  et  sur 
VAdda,  faire  sa  jonction  avec  le  corps  de  Moncey,  composé  de 
15,000  hommes,  qui  venait  de  Tarmée  du  Rhin  et  qui  avait  débou- 
ché par  le  Saint-Gothard? 

De  ces  trois  partis ,  le  premier  était  contraire  aux  vrais  principes 
de  la  guerre ,  puisque  Mêlas  avait  des  forces  assez  considérables  avec 
lui.  L'armée  française  courait  donc  la  chance  de  livrer  une  bataille, 
n'ayant  pas  de  retraite  assurée,  le  fort  de  Bard  n'étant  pas  encore 
pris.  D'ailleurs,  si  Mêlas  abandonnait  Turin  et  se  portait  sur  Alexan- 
drie, la  campagne  était  manquée;  chaque  armée  se  trouvait  dans 
une  position  naturelle,  l'armée  française  appuyée  au  mont  Blanc  et 
au  Dauphiné,  et  celle  de  Mêlas  aurait  eu  sa  gauche  à  Gênes  et  der- 
rière elle  les  places  de  Mantoue,  Plaisance  et  Milan. 

Le  deuxième  parti  ne  paraissait  pas  praticable.  Comment  s'aven- 
turer au  milieu  d'une  armée  aussi  puissante  que  l'armée  autrichienne, 
entre  le  Pô  et  Gênes,  sans  avoir  aucune  ligne  d'opération,  aucune 
retraite  assurée? 

Le  troisième  parti,  au  contraire,  offrait  tous  les  avantages.  L'ar- 
mée française  maîtresse  de  Milan ,  on  s'emparait  de  tous  les  maga- 
sins ,  de  tous  les  dépôts ,  de  tous  les  hôpitaux  de  l'armée  ennemie  j 
on  se  joignait  à  la  gauche,  que  commandait  le  général  Moncey;  on 
avait  une  retraite  assurée  par  le  Simplon  et  le  Saint-Gothard.  Le 
Simplon  conduisait  sur  le  Valais  et  sur  Sion  ,  où  l'on  avait  dirigé 
tous  les  magasins  de  vivres  pour  l'armée.  Le  Saint-Gothard  condui- 
sait sur  la  Suisse ,  dont  nous  étions  en  possession  depuis  deux  ans  et 
que  couvrait  l'armée  du  Rhin,  alors  sur  l'IUer.  Dans  cette  position, 
le  général  français  pouvait  agir  selon  sa  volonté.  Mêlas  marchait-il 
avec  son  armée  réunie  de  Turin  sur  la  Sesia  et  le  Tessin ,  l'armée 
française  pouvait  lui  livrer  bataille  avec  l'immense  avantage  que ,  si 
elle  était  victorieuse.  Mêlas,  sans  retraite,  serait  poursuivi  et  jeté  en 
Savoie ,   et ,    dans  le  cas  où  l'armée  française  serait  battue ,  elle  se 


MAREXGO.  377 

retirait  par  le  Simplon  et  le  Saint-Gothard.  Si  Mêlas,  comme  il  était 
naturel  de  le  supposer,  se  dirigeait  sur  Alexandrie  pour  s'y  réunir  à 
l'armée  qui  venait  de  Gênes  ,  on  pouvait  espérer ,  en  se  portant  à  sa 
rencontre  en  passant  le  Pô,  de  le  prévenir  et  de  lui  livrer  bataille, 
l'armée  française  ayant  ses  derrières  assurés  sur  le  fleuve  et  Milan , 
le  Simplon  et  le  Saint-Gothard  ;  tandis  que  l'armée  autrichienne  , 
ayant  sa  retraite  coupée  et  n'ayant  aucune  communication  avec  Man- 
toue  et  l'Autriche,  serait  exposée  à  être  jetée  sur  les  montagnes  de  la 
Rivière  du  Ponent  et  entièrement  détruite  ou  prise  au  pied  des  Alpes, 
au  col  de  Tende  et  dans  le  comté  de  Nice. 

EnOn,  en  adoptant  le  troisième  parti,  si,  une  fois  maître  de  Milan, 
il  convenait  au  général  français  de  laisser  passer  Mêlas  et  de  rester 
entre  le  Pô,  l'Adda  et  le  Tessin,  il  avait  ainsi,  sans  bataille,  reconquis 
la  Lombardie  et  le  Piémont ,  les  Alpes  maritimes ,  la  Rivière  de 
Gênes  et  fait  lever  le  blocus  de  cette  ville  :  c'étaient  des  résultats 
assez  beaux. 

Un  corps  de  2,000  Italiens  réfugiés,  commandé  par  le  général 
Lechi ,  s'était  porté,  le  21  mai,  de  Chàtillon  sur  la  haute  Sesia. 
Ce  corps  eut  un  combat  avec  la  légion  de  Rohan ,  la  battit  et  vint 
prendre  position  aux  débouchés  du  Simplon,  dans  la  vallée  de 
Domo-d'Ossola,  afin  d'assurer  les  communications  de  l'armée  par  le 
Simplon. 

Le  27,  le  général  Murât  se  dirigea  sur  Verceil  et  passa  la 
Sesia. 

Le  31  mai,  le  Premier  Consul  se  porta  rapidement  sur  le  Tessin. 
Les  corps  d'observation  que  le  général  Mêlas  avait  laissés  contre  les 
débouchés  de  la  Suisse  et  les  divisions  de  cavalerie  et  d'artillerie 
qu'il  n'avait  pas  menées  avec  lui  au  siège  de  Gênes  se  réunirent  pour 
défendre  le  passage  du  fleuve  et  couvrir  Milan.  Le  Tessin  est  extrê- 
mement large  et  rapide.  L'adjudant  général  Girard,  officier  du  plus 
haut  mérite  et  de  la  plus  rare  intrépidité,  passa  le  premier  le  fleuve. 
Le  combat  fut  chaud  toute  la  journée  sur  la  rive  gauche.  L'armée 
française  n'avait  pas  de  pont;  elle  passait  sur  quatre  nacelles.  Mais, 
comme  le  pays  est  très-coupé  et  boisé,  et  que  l'on  était  favorisé  par 
la  position  du  Xaviglio  de  Milan,  la  cavalerie  ennemie  ne  s'engagea 
qu'avec  répugnance  sur  un  tel  terrain. 

Le  2  juin  ,  le  Premier  Consul  entra  dans  Milan  ;  il  fit  aussitôt 
cerner  la  citadelle.  Le  général  Lannes,  avec  l'avant-garde,  s'était  mis 
en  marche  forcée  le  30,  et,  laissant  un  corps  d'observation  sur  la 
gauche  de  la  Dora-Baltea  et  une  garnison  dans  Ivréc,  il  marcha  en 
toute  hâte  sur  Pavie,  où  il  entra  le  1*'  juin.  Il  y  trouva  des  niaga- 


378       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

sins  considérables  et  deux  cents  bouches  à  feu ,  dont  trente  de  cam- 
pagne. 

Cependant,  le  4,  la  division  Duhesme  entra  à  Lodi;  le  15,  elle 
cerna  Pizzighettone,  et  sa  cavalerie  légère  occupa  Crémone.  L'alarme 
fut  bientôt  dans  Mantoue,  désapprovisionnée  et  sans  garnison.  Le 
corps  de  Moncey,  composé  de  15,000  hommes  de  l'armée  du  Rhin, 
arriva  à  Bellinzona  le  31  mai. 

On  se  peindrait  difficilement  Télonnement  et  l'enthousiasme  des 
Milanais  en  voyant  arriver  l'armée  française.  Le  Premier  Consul 
marchait  avec  l'avant-garde,  de  sorte  qu'une  des  premières  personnes 
qui  s'offrit  aux  regards  des  Milanais,  que  l'enthousiasme  et  la  curio- 
sité faisaient  arriver  par  tous  les  chemins  détournés  au-devant  de 
l'armée  française,  fut  le  général  Bonaparte.  Le  peuple  de  Milan  ne 
voulait  pas  le  croire  :  on  avait  dit  qu'il  était  mort  dans  la  mer  Rouge, 
et  que  c'était  un  de  ses  frères  qui  commandait  l'armée  française. 

Du  2  au  8  juin,  c'est-à-dire  pendant  six  jours,  le  Premier  Consul 
fut  occupé  à  recevoir  les  députations  et  à  se  montrer  aux  peuples 
accourus  de  tous  les  points  de  la  Lombardie  pour  voir  leur  libérateur. 
Le  gouvernement  de  la  république  cisalpine  fut  réorganisé  ;  mais  un 
grand  nombre  des  plus  chauds  patriotes  italiens  gémissaient  dans  les 
cachots  de  l'Autriche.  Le  Premier  Consul  adressa  à  l'armée  la  pro- 
clamation suivante  ^  : 

«  Soldats , 

»  Un  de  nos  départements  était  au  pouvoir  de  l'ennemi  ;  la  con- 
sternation était  dans  tout  le  midi  de  la  France. 

»  La  plus  grande  partie  du  territoire  du  peuple  ligurien ,  le  plus 
fidèle  ami  de  la  République,  était  envahie. 

'>  La  république  cisalpine,  anéantie  dès  la  campagne  passée,  était 
devenue  le  jouet  du  grotesque  régime  féodal. 

«  Soldats,  vous  marchez et  déjà  le  territoire  français  est  dé- 
livré !  La  joie  et  l'espérance  succèdent,  dans  notre  patrie,  à  la  con- 
sternation et  à  la  crainte. 

"  Vous  rendrez  la  liberté  et  l'indépendance  au  peuple  de  Gênes;  il 
sera  pour  toujours  délivré  de  ses  éternels  ennemis. 

')  Vous  êtes  dans  la  capitale  de  la  Cisalpine.  L'ennemi,  épouvanté, 
n'aspire  plus  qu'à  regagner  les  frontières.  Vous  lui  avez  enlevé  ses 
hôpitaux,  ses  magasins,  ses  parcs  de  réserve.  Le  premier  acte  de  la 
campagne  est  terminé. 

^  De  Milan,  le  17  prairial  an  vm  (6  juin  1800). 


MARE^GO.  379 

1)  Des  millions  d'hommes,  vous  l'enteudez  tous  les  jours,  vous 
adressent  des  actes  de  reconnaissance. 

«  Mais  aura-t-on  donc  impunément  violé  le  sol  français?  Lais- 
serez-vous   retourner  dans  ses  foyers  l'armée  qui  a  porté  l'alarme 

dans  vos  familles?  Vous  courez  aux  armes! Eh  bien!  marchez 

à  sa  rencontre,  opposez-vous  à  sa  retraite;  arrachez-lui  les  lauriers 
dont  elle  s'est  parée,  et  par  là  apprenez  au  monde  que  la  malédiction 
du  destin  est  sur  les  insensés  qui  osent  insulter  le  territoire  du  grand 
peuple  ! 

«  Le  résultat  de  tous  nos  efforts  sera  :  gloire  sans  nuage  et  paix 
solide. 

»  Le  Premier  Consul,  Bonaparte.  » 

V.  Les  15,000  hommes  que  conduisait  le  général  Moncey  arri- 
vaient lentement;  leur  marche  ne  se  faisait  que  par  régiment;  ce 
retard  fut  nuisible  ;  le  Premier  Consul  passa  la  revue  de  ces  troupes 
les  6  et  7  juin.  Le  9  il  partit  pour  se  rendre  à  Pavie. 

Le  général  Murât  s'était  porté,  le  6  mai,  devant  Plaisance;  l'en- 
nemi y  avait  un  pont  et  une  tête  de  pont  ;  Murât  eut  le  bonheur  de 
surprendre  la  tête  de  pont  et  de  s'emparer  de  la  presque  totalité  des 
bateaux.  Le  même  jour  il  intercepta  une  dépêche  du  ministère  de 
Vienne  à  M.  de  Mêlas;  celte  dépêche  contenait  des  renseignements 
curieux  sur  la  prétendue  armée  de  réserve  de  Bonaparte.  Elle  n'exis- 
tait pas,  et  l'on  prescrivait  à  Mêlas  de  continuer  avec  vigueur  ses 
opérations  offensives  en  Provence.  Le  ministre  espérait  que  Gênes 
aurait  capitulé,  et  que  l'armée  anglaise  serait  arrivée.  On  lui  mandait 
également  qu'il  fallait  des  succès;  que  l'armée  française  du  Rhin 
était  au  cœur  de  TAllemagne,  et  que  des  succès  forceraient  à  la  rap- 
peler au  secours  de  la  Provence  ;  que  des  mouvements  qui  avaient 
eu  lieu  à  Paris  avaient  obligé  le  Premier  Consul  à  retourner  prompte- 
menl  de  Genève  en  cette  capitale;  que  la  cour  de  Vienne  mettait 
toute  sa  conGance  dans  les  talents  du  général  Mêlas  et  dans  l'intrépi- 
dité de  sa  victorieuse  armée  d'Italie. 

Le  corps  d'observation  que  nous  avions  sur  la  rive  gauche  de  la 
Dora-Baltea  était  tranquille,  ainsi  que  la  garnison  d'Ivréc.  Depuis  le 
1"  juin,  le  fort  de  Bard  était  pris,  et  Ivrée  se  remplissait  de  toute 
espèce  de  munitions  de  guerre,  de  vivres,  et  des  embarras  de  l'ar- 
mée. Mêlas  avait  abandonné  Turin,  et  paraissait  se  porter  sur  la  rive 
droite  du  Pô. 

Le  Premier  Consul  envoya  la  division  Lapoype,  du  corps  du  gé- 
néral Moncey,  pour  border  le  Pô  depuis  Pavie  jusqu*à  la  Dora-Baltea, 


380        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

et  éclairer  le  mouvement  de  l'ennemi  vis-à-vis  de  Plaisance,  et  résolut 
de  se  porter  à  Stradella,  sur  la  rive  droite  du  Pô,  afin  de  couper  à 
Mêlas  la  route  de  Mantoue  et  Tobliger  à  recevoir  une  bataille,  ayant 
sa  ligne  d'opération  coupée,  de  débloquer  à  la  fois  Gênes  et  pour- 
suivre l'ennemi  en  l'acculant  aux  Alpes.  Le  général  Lannes,  avec 
l'avant-garde,  passa  le  Pô  vis-à-vis  de  Pavie,  à  Belgiojoso,  dans  la 
journée  du  6.  Le  7  le  général  Murât  passa  le  Pô  à  Nocetta,  et  s'em- 
para de  Plaisance ,  où  il  trouva  des  magasins  considérables.  Le 
lendemain  il  battit  un  corps  autrichien  qui  était  venu  l'attaquer,  et 
lui  fit  2,000  prisonniers.  Le  général  Murât  eut  l'ordre  de  se  porter 
sur  Stradella  pour  s'y  joindre  à  l'avant-garde  ;  toute  l'armée  se  réu- 
nissait sur  ce  point  important. 

Cependant,  au  milieu  de  si  grands  succès,  et  l'esprit  livré  aux  plus 
belles  espérances,  on  apprit  une  lâcheuse  nouvelle  :  Gênes  avait 
capitulé  le  4,  et  les  troupes  autrichiennes  du  blocus  revenaient  à 
marches  forcées  se  joindre  à  l'armée  de  Mêlas  sur  Alexandrie.  Des 
réfugiés  milanais,  qui  avaient  été  renfermés  dans  Gênes,  donnèrent 
des  détails  sur  les  opérations  de  ce  siège.  Masséna,  après  la  capitu- 
lation, avait  commis  la  faute  impardonnable  de  s'embarquer  de  sa 
personne  sur  un  corsaire  pour  se  rendre  à  Antibes.  Une  partie  de 
son  armée  avait  été  également  embarquée  pour  la  même  destination  ; 
seulement  un  corps  de  8,500  hommes  se  dirigeait  par  terre.  Les 
troupes  avaient  conservé  leurs  armes,  munitions,  etc.  La  capitulation 
ne  pouvait  pas  être  plus  honorable  ;  mais  celte  funeste  disposition  du 
général  Masséna,  d'autant  moins  excusable  qu'il  connaissait  l'arrivée 
de  l'armée  du  Premier  Consul  sur  le  Pô ,  annula  tout  ce  que  les 
conditions  de  la  capitulation  avaient  d'avantageux.  Si,  après  la  capi- 
tulation, Masséna  était  sorti  à  la  tête  de  toutes  ses  troupes  (et  il  avait 
encore  12,000  hommes  disponibles,  armés,  et  son  artillerie),  et 
qu'arrivé  à  Voltri  il  eût  repris  ses  opérations ,  il  aurait  contenu  un 
pareil  nombre  de  troupes  autrichiennes;  il  eût  été  promptement  joint 
par  les  troupes  du  général  Suchet ,  qui  étaient  en  marche  sur  Port- 
Maurice,  et  aurait  alors  manœuvré  contre  l'ennemi  avec  une  vingtaine 
de  mille  hommes.  Mais  ces  troupes  sortirent  sans  leur  général;  elles 
se  dirigèrent  par  la  Rivière  de  Gênes  :  leur  mouvement  ne  fut  arrêté 
que  lorsqu'elles  furent  rencontrées  par  le  général  Suchet.  Trois  ou 
quatre  jours  avaient  été  ainsi  perdus;  ces  troupes  furent  inutiles.  La 
victoire  de  Marengo  devait  remédier  à  tout. 

VI.  Le  Premier  Consul  vit  alors  qu'il  ne  pouvait  compter  que  sur 
ses  propres  forces  et  qu'il  allait  avoir  affaire  à  toute  l'armée.  Le  8 


MARENGO.  381 

au  soir,  les  coureurs  ennemis  vinrent  observer  les  Français  qui  avaient 
passé  le  Pô  et  étaient  bivouaques  sur  la  rive  droite;  ils  les  crurent 
peu  nombreux,  et  une  avant-garde  de  4  à  5,000  Autrichiens  vint  les 
attaquer;  mais  toute  l'avant-garde  et  une  partie  de  l'armée  française 
avaient  déjà  passé.  Le  général  Lannes  mena  tambour  battant  cette 
avant-garde  ennemie ,  et  à  la  nuit  il  prit  position  devant  l'armée 
autrichienne,  qui  occupait  Montebello  et  Casteggio. 

Cette  armée  était  commandée  par  le  général  Ott ,  le  même  qui 
avait  commandé  le  blocus  de  Gênes.  Ce  corps  était  venu  en  trois 
marches.  L'observation  des  feux  des  bivouacs,  le  rapport  des  pri- 
sonniers et  des  déserteurs ,  faisaient  monter  celte  partie  de  l'armée 
autrichienne  à  trente  bataillons,  formant  18,000  hommes.  Les 
grenadiers  d'Ott ,  l'élite  de  l'armée  autrichienne ,  en  faisaient  partie. 

Le  général  Lannes  était  en  position,  et,  attendant  à  chaque  instant 
des  renforts,  il  n'avait  pas  intérêt  d'attaquer;  mais  le  général  autri- 
chien, à  la  pointe  du  jour,  engagea  la  bataille.  Le  général  Lannes 
n'avait  avec  lui  que  8,000  hommes  ;  mais  la  division  Victor,  qui 
avait  passé  le  fleuve,  n'était  qu'à  trois  lieues.  La  bataille  fut  san- 
glante ;  Lannes  s'y  couvrit  de  gloire  ;  ses  troupes  firent  des  prodiges 
d'intrépidité.  Sur  le  midi  ,  l'arrivée  de  la  division  Victor  décida 
entièrement  de  la  victoire.  Les  Autrichiens  se  battirent  en  déses- 
pérés :  ils  étaient  encore  fiers  des  succès  qu'ils  avaient  obtenus  la 
campagne  précédente  ;  ils  sentaient  que  leur  position  les  mettait  dans 
la  nécessité  d'être  vainqueurs. 

Le  Premier  Consul,  à  la  première  nouvelle  de  l'attaque  de  l'en- 
nemi contre  l'avant-garde  française ,  était  accouru  sur  le  champ  de 
bataille;  mais,  à  son  arrivée,  la  victoire  était  déjà  décidée.  Les 
ennemis  avaient  perdu  3,000  hommes  tués  et  6,000  prisonniers;  le 
champ  de  bataille  était  tout  jonché  de  morts.  Le  général  Lannes 
était  couvert  de  sang;  les  troupes,  qui  avaient  le  sentiment  de  s'être 
bien  comportées,  étaient  exténuées  de  fatigue,  mais  ivres  de  joie. 

Les  10,  11  et  12,  le  Premier  Consul  resta  à  la  position  de  Stra- 
della,  employant  ce  temps  à  réunir  son  armée,  à  assurer  sa  retraite 
par  l'établissement  de  deux  ponts  sur  le  Pô,  avec  des  têtes  de  pont. 
Plus  rien  ne  le  pressait;  Gênes  était  tombée.  Il  envoya  par  des 
affidés,  à  travers  les  montagnes,  l'ordre  au  général  Suchet  de  mar- 
cher sur  la  Scrivia  par  le  débouche  du  col  de  (^idibona. 

L'ennemi  avait  une  cavalerie  formidable  et  une  artillerie  très-nom- 
breuse. Ni  l'une  ni  l'autre  de  ces  armes  n'avaient  souffert,  tandis 
que  notre  cavalerie  et  notre  artilleria  étaient  très- inférieures  en 
nombre;  il  était  donc  hasardeux  de  s'engager  dans  la  plaine  de  Ma- 


382        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

rengo.  Si  rennemi  voulait  rouvrir  ses  communications  et  regagner 
Mantoue,  c'était  par  Stradella  qu'il  fallait  qu'il  passât  et  qu'il  marchât 
sur  le  ventre  de  l'armée  française.  Cette  position  de  Stradella  sem- 
blait avoir  été  faite  exprès  pour  l'armée  française  :  la  cavalerie 
ennemie  ne  pouvait  rien  contre  elle,  et  la  très-grande  supériorité  de 
son  artillerie  était  moindre  là  que  partout  ailleurs.  La  droite  de 
l'armée  du  Premier  Consul  s'appuyait  au  Pô  et  aux  plaines  maréca- 
geuses et  impraticables  qui  l'avoisinaient ;  le  centre,  placé  sur  la 
chaussée ,  était  appuyé  de  gros  villages  ayant  de  grandes  maisons  en 
maçonnerie  solide,  et  la  gauche  sur  de  belles  hauteurs. 

VII.  Dans  la  journée  du  11 ,  Desaix,  qui  revenait  d'Egypte  et  qui 
avait  fait  la  quarantaine  à  Toulon ,  arriva  au  quartier  général  de 
Montebello  avec  ses  aides  de  camp  Rapp  et  Savary.  La  nuit  entière 
se  passa  en  longues  conférences  entre  le  Premier  Consul  et  Desaix 
sur  tout  ce  qui  s'était  passé  en  Egypte  depuis  que  le  Premier  Consul 
en  était  parti,  sur  les  détails  de  la  campagne  de  la  haute  Egypte,  sur 
les  négociations  d'El-A'rych  et  la  composition  de  la  grande  armée 
turque  du  grand  vizir,  enfin  sur  la  bataille  d'Héliopolis  et  la  situa- 
tion actuelle  de  l'armée  française.  «  Comment,  dit  le  Premier  Consul, 
avez-vous  pu,  vous,  Desaix,  attacher  votre  nom  à  la  capitulation 
d'El-A'rych?  —  Je  l'ai  fait,  répondit  Desaix;  je  le  ferais  encore, 
parce  que  le  général  en  chef  ne  voulait  plus  rester  en  Egypte,  et  que, 
dans  une  armée  éloignée  et  hors  de  l'influence  du  gouvernement, 
les  dispositions  du  général  en  chef  équivalent  à  celles  des  cinq 
sixièmes  de  l'armée.  J'ai  toujours  eu  le  plus  grand  mépris  pour 
l'armée  du  grand  vizir,  que  j'ai  observée  de  près  ;  j'ai  écrit  à  Kleber 
que  je  me  faisais  fort  de  la  repousser  avec  ma  seule  division.  Si  vous 
m'aviez  laissé  le  commandement  de  l'armée  d'Egypte  et  que  vous 
eussiez  emmené  Kleber,  je  vous  aurais  conservé  cette  belle  province, 
et  vous  n'eussiez  jamais  entendu  parler  de  capitulation.  Mais  enfin 
les  choses  ont  bien  tourné ,  et  Kleber,  à  Héliopolis ,  a  réparé  les 
fautes  qu'il  avait  faites  depuis  six  mois.  ^^ 

Desaix  brûlait  de  se  signaler.  Son  cœur  était  ulcéré  des  mauvais 
traitements  que  lui  avait  fait  éprouver,  à  Livourne ,  l'amiral  Keith  ; 
il  avait  soif  de  se  venger.  Le  Premier  Consul  lui  donna  sur-le-champ 
le  commandement  de  la  division  Boudet. 

VIII.  Mêlas  avait  son  quartier  général  à  Alexandrie;  toute  son 
armée  y  était  réunie  depuis  deux  jours  :  sa  position  était  critique, 
parce  qu'il  avait  perdu  sa  ligne  d'opération.  Plus  il  tardait  à  prendre 


MAREiVGO.  383 

un  parti,  plus  sa  position  empirait,  parce  que,  d'un  côté,  le  corps 
de  Suchet  arrivait  sur  ses  derrières ,  et  que ,  d'un  autre  côté , 
l'année  du  Premier  Consul  se  fortiGait  et  se  retranchait  chaque  jour 
davantage  à  sa  position  de  Stradella. 

Cependant  le  général  Mêlas  ne  faisait  aucun  mouvement.  Dans  la 
situation  où  il  se  trouvait,  il  avait  trois  partis  à  prendre  : 

Le  premier  était  de  passer  sur  le  ventre  de  l'armée  du  Premier 
Consul,  l'armée  autrichienne  lui  étant  très-supérieure  en  nombre,  de 
gagner  Plaisance  et  de  reprendre  sa  ligne  d'opération  sur  Mantoue. 

Le  deuxième  parti  était  de  passer  le  Pô  à  Turin  ou  entre  cette 
ville  et  l'embouchure  de  la  Sesia,  de  se  porter  ensuite  à  grandes 
marches  sur  le  Tessin ,  de  le  passer,  et ,  arrivant  à  Milan  avant 
l'armée  du  Premier  Consul,  de  lui  couper  sa  ligne  et  le  jeter  derrière 
l'Adda. 

Le  troisième  parti  était  de  se  jeter  d'Alexandrie  sur  Novi,  de  s'ap- 
puyer à  Gênes  et  à  l'escadre  anglaise  de  l'amiral  Keith,  de  ne  point 
prendre  l'offensive  jusqu'à  l'arrivée  de  l'armée  anglaise ,  déjà  réunie 
à  Mahon.  L'armée  autrichienne  était  sûre  de  ne  point  manquer  de 
vivres  ni  de  munitions  et  même  de  recevoir  des  renforts ,  puisque , 
par  sa  droite,  elle  eût  communiqué  avec  Florence  et  Bologne,  qu'en 
Toscane  il  y  avait  une  division  napolitaine ,  et  qu'en  outre  les  com- 
munications par  mer  étaient  en  son  pouvoir.  De  cette  position,  le 
général  Mêlas  pouvait,  quand  il  le  voulait,  regagner  Mantoue,  en 
faisant  transporter  par  mer,  en  Toscane,  une  grande  partie  de  sa 
grosse  artillerie. 

Le  général  Lapoype ,  qui  était  le  long  du  Pô ,  avait  l'ordre  de  se 
replier  sur  le  Tessin  dans  le  cas  où  l'ennemi  se  porterait  sur  la  rive 
gauche  ;  il  y  aurait  été  joint  par  5  ou  6,000  hommes  que  pouvait 
réunir  le  général  Monccy,  qui  commandait  à  Milan.  Ces  10,000 
hommes  étaient  plus  que  suffisants  pour  retarder  le  passage  et  donner 
le  temps  au  Premier  Consul  de  revenir  par  les  deux  ponts  derrière 
le  Tessin. 

Le  12,  dans  l'après-midi,  le  Premier  Consul,  surpris  de  l'inaction 
du  général  Mêlas,  conçut  des  inquiétudes,  et  craignit  que  l'armée 
autrichienne  ne  se  fût  portée  sur  Gênes  ou  sur  le  Tessin ,  ou  bien 
qu'elle  n'eût  marché  contre  Suchet,  pour  l'écraser  et  revenir  ensuite 
contre  lui  Premier  Consul;  il  résolut  donc  de  quitter  Stradella  et  de  se 
porter  sur  la  Scrivia  en  forme  d'une  grande  reconnaissance ,  aûn  de 
pouvoir  agir  selon  le  parti  que  prendrait  l'ennemi.  Le  soir  l'armée 
française  prit  position  sur  la  Scrivia;  Tortonc  était  cernée,  le  quartier 
général  fut  placé  à  Voghera.  Dans  ce  mouvement,  on  n'obtint  aucune 


384       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

nouvelle  de  l'ennemi  ;  on  n'aperçut  que  quelques  coureurs  de  cava- 
lerie, qui  n'indiquaient  pas  la  présence  d'une  armée  dans  les  plaines 
de  Marengo.  Le  Premier  Consul  ne  douta  plus  que  l'armée  autri- 
chienne ne  lui  eût  échappé. 

Le  13,  à  la  pointe  du  jour,  il  passa  la  Scrivia,  et  se  porta  à  San- 
Giuliano,  au  milieu  de  l'immense  plaine  de  Marengo.  La  cavalerie 
légère  ne  reconnut  pas  d'ennemi  ;  il  n'y  eut  plus  aucun  doute  qu'il 
ne  fût  en  pleine  manœuvre,  puisque,  s'il  eût  voulu  attendre  l'armée 
française,  il  n'eût  pas  négligé  le  bon  champ  de  bataille  que  lui  offrait 
la  plaine  de  Marengo ,  si  avantageuse  au  développement  de  son  im- 
mense cavalerie.  Il  parut  probable  que  l'ennemi  marchait  sur  Gênes. 

Le  Premier  Consul,  dans  cette  pensée,  dirigea  en  toute  hâte  le 
corps  de  Desaix  en  forme  d'avant-garde  sur  son  extrême  gauche, 
avec  ordre  d'observer  la  chaussée  qui  de  Novi  conduit  à  Alexandrie  ; 
il  ordonna  à  la  division  Victor  de  se  porter  sur  le  village  de  Marengo, 
et  d'envoyer  des  coureurs  sur  la  Bormida  pour  s'assurer  si  l'ennemi 
n'y  avait  point  de  pont.  Victor  arriva  à  Marengo;  il  y  trouva  une 
arrière-garde  de  3  à  4,000  Autrichiens;  il  l'attaqua,  la  mit  en 
déroute ,  et  s'empara  du  village.  Ses  coureurs  arrivèrent  sur  la  Bor- 
mida à  la  nuit  tombante;  ils  mandèrent  que  l'ennemi  n'y  avait  point 
de  pont ,  et  qu'il  n'y  avait  qu'une  simple  garnison  dans  Alexandrie  ; 
ils  ne  donnèrent  point  de  nouvelles  de  l'armée  de  Mêlas. 

Le  corps  de  Lannes  bivouaqua  diagonalement  en  arrière  de 
Marengo  sur  la  droite. 

Le  Premier  Consul  était  fort  inquiet.  A  la  nuit,  il  résolut  de  se 
rendre  à  son  quartier  général  de  la  veille ,  afin  d'aller  à  la  rencontre 
des  nouvelles  du  général  Moncey,  du  général  Lapoype  et  des  agents 
qui  avaient  été  envoyés  du  côté  de  Gênes  et  qui  avaient  rendez-vous 
à  ce  quartier  général;  mais  la  Scrivia  était  débordée.  Ce  torrent  en 
peu  d'heures  grossit  considérablement,  et  peu  d'heures  lui  suffisent 
aussi  pour  se  remettre  à  son  premier  état.  Cela  décida  le  Premier 
Consul  à  arrêter  son  quartier  général  à  Torre-dei-Garoffoli,  entre 
Tortone  et  Alexandrie.  La  nuit  se  passa  dans  cette  situation. 

Cependant  la  plus  horrible  confusion  régnait  dans  Alexandrie 
depuis  le  combat  de  Montebello.  Les  plus  sinistres  pressentiments 
agitaient  le  conseil  autrichien  ;  il  voyait  l'armée  autrichienne  coupée 
de  sa  ligne  d'opération ,  de  ses  déj)ôts ,  et  placée  entre  l'armée  du 
Premier  Consul  et  celle  du  général  Suchet,  dont  les  avant-postes 
avaient  passé  les  montagnes  et  commençaient  à  se  faire  sentir  sur 
les  derrières  du  flanc  droit  des  Autrichiens.  La  plus  grande  irrésolu- 
tion agitait  les  esprits. 


MAREXGO.  385 

Après  bien  des  hésitations ,  le  11,  Mêlas  se  décida  à  faire  un 
gros  détachement  sur  Sucliet,  le  reste  de  l'armée  autrichienne  restant 
couvert  par  la  Bormida  et  la  citadelle  d'Alexandrie;  mais,  dans  la 
nuit  du  11  au  12,  Mêlas  apprit  le  mouvement  du  Premier  Consul 
sur  la  Scrivia.  Il  rappela,  le  12,  son  détachement,  et  passa  tout 
le  13  et  la  nuit  du  13  au  14  en  délibération.  Enfin,  après  de  vives 
et  orageuses  discussions ,  le  conseil  de  Mêlas  décida  que  l'existence 
de  l'armée  de  réserve  lui  avait  été  inconnue  ;  que  les  ordres  et  les 
instructions  du  conseil  aulique  n'avaient  mentionné  que  l'armée  de 
Masséna;  que  la  fâcheuse  position  où  l'on  se  trouvait  devait  donc  être 
attribuée  au  ministère,  et  non  au  général;  que,  dans  cette  circon- 
stance imprévue ,  de  braves  soldats  devaient  faire  leur  devoir;  qu'il 
fallait  donc  passer  sur  le  ventre  de  l'armée  du  Premier  Consul ,  et 
rouvrir  ainsi  les  communications  avec  Vienne  ;  que ,  si  l'on  réussis- 
sait, tout  était  gagné,  puisqu'on  était  maître  de  la  place  de  Gènes, 
et  qu'en  retournant  très-vite  sur  Nice  on  exécuterait  le  plan  d'opéra- 
tions arrêté  à  Vienne,  et  qu'enfin  si  l'on  échouait  et  que  Ton  perdit 
la  bataille,  la  position  serait  affreuse  sans  doute,  mais  que  la  res- 
ponsabilité en  tomberait  tout  entière  sur  le  ministère. 

Ce  raisonnement  fixa  toutes  les  opinions  ;  il  n'y  eut  plus  qu'un 
cri  :  Cl  Aux  armes  !  aux  armes!  »  et  chacun  alla  faire  ses  dispositions 
pour  la  bataille  du  lendemain. 

Toutes  les  chances  pour  le  succès  de  la  bataille  étaient  en  faveur 
de  l'armée  autrichienne  :  cette  armée  était  très-nombreuse,  sa  cava- 
lerie était  au  moins  triple  de  celle  de  l'armée  française.  On  ne  savait 
pas  positivement  quelle  était  la  force  de  celle-ci  ;  mais  l'armée  autri- 
chienne, malgré  la  perte  éprouvée  à  la  bataille  de  Montebello,  malgré 
celles  essuyées  du  côté  de  Gênes  et  du  côté  de  Nice  depuis  la  retraite, 
devait  être  encore  bien  supérieure  à  l'armée  de  réserve.  (Voyez  le 
tableau  ci-après.) 


XXX.  J5 


386         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

TABLEAU 

FAISANT  CONNAITRE  LA  COMPOSITION  ET  LA  FORCE  DE  L'ARMEE  DE  RÉSERVE  AU  14  JUIN  1800. 

BOMAPAKTE,  PREMIER  CONSUL, 

COMMANDANT    EN    PERSONNE. 


Alex.  Bbrthier,  gênerai  en  chef. 
DuPOXT,  chef  de  l'ëtat-raajor  génëral. 


Markscot,  commandant  le  génie. 
M.1RM0NT,  commandant  l'artillerie. 


E\    LIGNK    A    MARENGO. 


UEL'TENANTS 
GÉ\ÉHAIX. 


de  division.       de  brigade. 


NOMliHB 

des 
bataillon* 


INFANTERIE. 


Victor. 


Laxnks. 


Gardanne. 


iGhambarlhacl"^^^'" (- 

I Rivand.  . .,  ) 

(Malher....) 

. .  Gency ^ 

(Mainoni.. .  .  ) 

lCarra-S»-Cyr( 
•    Shilt ) 


VValrin.. 
Monnier  , 


Boadet !  r>  i        i 

'  iGuenanu. ,  .  \ 

Grenadiers  et  cbassears  de 
la  garde  du  Consnl,  com- 
mandés par  Souiès .... 

Total  de  l'Infanterie. 


CAVALERIE. 
I  'Kellermann . 

/Ces.  BerlhierlChampeau^i.. 
[iRAT..'     adjudant    /  » 

I      général.     JRivaud.  ,. . 


Grenadiers  et  chasseurs  de 
la  garde  du  Consul,  com- 
mandés par  Bessières  .  . 


ToT.iL  de  la  cavalerie. 


Artillerie  et  génie. 


40 


5,287 

5,083 

3.614 
5,316 


23,791 


470 

998 
800 
759 
501 


690 


RECAPITULATION. 

Infanterie 23,791    hommes. 

Cavalerie 3,688 

Artillerie  et  génie...  690 


23,169 


DEVANT    LK8  PI.ACKS  ET    KN   POSITION   SUR  LK»   RIWK»  DU   PÔ. 


LIBOTBNAXn 
CÛNBfLlDX. 


OKXKRAOX 


de  division.       de  brigade. 


NOMBRE 

des 
bataillons 


INFANTERIE. 

n  iT    •  IBroassier..  .  I 

DuHESME.  ILoison Ify  ,      .  . 

I  I  uobert.    ,  ,  .  ) 

t 

\ 
I 
S 
) 


/Lapoype . 

MoNCEY..^Lorge.  ., 

f  Gilly. . . . 

Chabran. . 

Tarreaa. . 


I  Lechi 


(Davin. 


ToT.^L  de  l'infanterie. 


Harville., 
Chabran. 


CAVALERIE. 

Dumoulin. 


Loison. . 
Tarreaa... .  | 
Total  de 


(BroDssier. 
icobert... 
iKisfer... 


1  cavalerie. 


Artillerie  et  génie. 


NOM BUE 

d'hommes 

par 
division. 


ft.804 
8,462 
4,400 
3,300 
3.373 
4,430 


24,964 


382 
120 
930 

1,180 

700 


1,400 


RÉCAPITULATION. 

Infanterie 24,964    hommes. 

Cavalerie.  ..... 3,312 

Artillerie  et  génie...        1,400 


29,676 


RECAPITULATION   GENERALE. 

En  ligne  à  Marengo 28,169  homme». 

Devant  les  places 29,676 


Total 57.845 


MAREIVGO. 


387 


POSITIONS   OCCUPEES   EN   ITALIE 

PAR    LES   ARMÉES 
LE  JOUR  DE  LA  BATAILLE  DE  MARENGO. 


ARMEE   FRANÇAISE. 


Le  fort  de  Bard . 
Ivrée 

Chivasso 1  occupés    par    la    division 

„           ..  ,      Cliabran, 

Crescentino 

Trino 

\erceil 

Devant  Arona 

Devant  le  château  de  Milan 

A  Grema 

A  Breacia 

A  Crémone 


la  division  Bethencourt. 
la  division  Gilly. 
la  division  Lorge. 
la  légion  italique. 


Devant  le  château  de  Plai- 
sance  


Devant  Pizzigbettone.  .  . 
A  Castel  San-Giovanni . . 
A  Pavie 


A  Sale 

A  Torre-dei-Gafoffoli .  . . 
En  avant  de  San-Gialiano. 


le  lieutenant  général  Da- 
bcsme,  avec  la  division 
Loison. 


la  division  Lapoype. 

la  brigade  de  cavalerie 
Rivand. 

le  quartier  général  de  la 
division  Monuier. 

le  lieutenant  général  Lan 
nés ,  avec  la  division 
VVatrin. 


ARMEE    AUTRICHIENNE. 


A  Alexandrie. 


le  général  en  chef  Mê- 
las, avec  une  armée 
de  45,000  hommes, 
composée  des  divisions 
Ott,  ElsniU.  Hadick 
et  Keim. 


e  lieutenant  général  Vie 
tor,   avec   les  divisions 

A  Marengo ]      Gardanno ,     Chambarl- 

hac ,  et  les  brigades  de 
cavalerie  Kellermanu  et 
Champeaux. 

le  lieutenant  général  De 


A  Rivaita. 


A  Cassino ,  Acqui ,  Spi- 
gno.Dego,  et  en  avant 
de  S»vone 

A  Busaoliao.  prèi  Sute. . 


lix.   avec   la  division 
Boudet. 

le  général  Maaiéua  réuni 
avec  le  général  Su- 
cbot 

la  dif  iiion  Turreau. 


Valence.  ,  , 
Casale .... 
Verrua.  . . 
Turin  .  .  ,  . 

Ceva 

Coni 

Savone.  .  . 
Gènes.  .  .  . 

Gavi 

Tortone. .  . 
Bobbio  ... 
Parme.  ,  .  .  , 
Mantoue .  . , 
Peschiera.  . 
Le  haut  Adige , 


occupés    par    les  troupes 
^      autrichiennes. 


Vessona,  sur  les  frontières 
du  Tyrol 

[je  cbiteaa  de  PUisance. . 

Pissighettone 

Le  château  de  liilao.... 

Le  fortd'Arona 


le  général  Vukaisovich. 
sa  gamiaon. 
Dedovicfa. 

le  général  Laudoii. 


occupés  per  les  Autri- 
chiens et  assiégés  ou 
masqués  par  les  Fran- 
ç.^ia. 


25. 


â«8      OEUVRES  DE  NAPOLÉON  W  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Le  14,  à  l'aube  du  jour,  les  Autrichiens  défilèrent  sur  les  trois 
ponts  de  la  Bormida,  et  attaquèrent  avec  fureur  le  village  de  Marengo. 
La  résistance  fut  opiniâtre  et  longue. 

Le  Premier  Consul ,  instruit  par  la  vivacité  de  la  canonnade  que 
larmée  autrichienne  attaquait,  expédia  sur-le-champ  Tordre  au 
général  Desaix  de  revenir  avec  son  corps  sur  San-Giuliano.  11  était  à 
une  demi-marche  de  distance,  sur  la  gauche. 

Le  Premier  Consul  arriva  sur  le  champ  de  bataille  à  dix  heures 
du  matin,  entre  San-Giuliano  et  Marengo. 

L'ennemi  avait  enfin  emporté  Marengo;  et  la  division  Victor, 
après  la  plus  vive  résistance ,  ayant  été  forcée ,  s'était  mise  dans  une 
complète  déroute.  La  plaine  sur  la  gauche  était  couverte  de  nos 
fuyards,  qui  répandaient  partout  l'alarme,  et  même  plusieurs  fai- 
saient entendre  ce  cri  funeste  :   «  Tout  est  perdu  !  » 

Le  corps  du  général  Lannes,  un  peu  en  arrière  de  la  droite  de 
Marengo,  était  aux  mains  avec  l'ennemi,  qui,  après  la  prise  de  ce 
village,  se  déployant  sur  sa  gauche,  se  mettait  en  bataille  devant 
notre  droite,  qu'elle  débordait  déjà.  Le  Premier  Consul  envoya  aus- 
sitôt son  bataillon  de  la  garde  consulaire,  composé  de  800  grena- 
diers, l'élite  de  l'armée,  se  placer  à  500  toises  sur  la  droite  de 
Lannes,  dans  une  bonne  position,  pour  contenir  l'ennemi.  Le  Pre- 
mier Consul  se  porta  lui-même,  avec  la  72*  demi-brigade,  au  secours 
du  corps  de  Lannes,  et  dirigea  la  division  de  réserve  Carra-Saint-Cyr 
sur  l'extrême  droite,  à  Castel-Ceriolo,  pour  prendre  en  flanc  toute 
la  gauche  de  l'ennemi. 

Cependant,  au  milieu  de  celte  immense  plaine,  l'armée  reconnaît 
le  Premier  Consul,  entouré  de  son  état-major  et  de  200  grenadiers 
à  cheval,  avec  leurs  bonnets  à  poil;  ce  seul  aspect  suffit  pour  rendre 
aux  troupes  l'espoir  de  la  victoire  :  la  confiance  renaît,  les  fuyards 
se  rallient  sur  San-Giuliano,  en  arrière  de  la  gauche  du  général 
Lannes.  Celui-ci,  attaqué  par  une  grande  partie  de  l'armée  ennemie, 
opérait  sa  retraite  au  milieu  de  cette  vaste  plaine  avec  un  ordre  et 
un  sang-froid  admirables.  Ce  corps  mit  trois  heures  pour  faire  en 
arrière  trois  quarts  de  lieue,  exposé  en  entier  au  feu  de  mitraille  de 
quatre-vingts  bouches  à  feu,  dans  le  temps  que,  par  un  mouvement 
inverse,  Carra-Saint-Cyr  marchait  en  avant  sur  l'extrême  droite  et 
tournait  la  gauche  de  l'ennemi. 

Sur  les  trois  heures  après  midi,  le  corps  de  Desaix  arriva  :  le 
Premier  Consul  lui  fit  prendre  position  sur  la  chaussée ,  en  avant  de 
San-Giuliano. 

Mêlas ,  qui  croyait  la  victoire  décidée ,  accablé  de  fatigue ,  repassa 


MARENGO.  m^ 

les  pouts  et  rentra  dans  Alexandrie,  laissant  au  général  Zach,  son 
chef  d'élat-major,  le  soin  de  poursuivre  l'armée  française.  Celui-ci, 
croyant  que  la  retraite  de  cette  armée  s'opérait  sur  la  chaussée  de 
Tortone,  cherchait  à  arriver  sur  cette  chaussée  derrière  San-Giu- 
liano  ;  mais ,  au  commencement  de  l'action ,  le  Premier  Consul  avait 
changé  sa  ligne  de  retraite ,  et  l'avait  dirigée  entre  Sale  et  Tortone , 
de  sorte  que  la  chaussée  de  Tortone  n'était  d'aucune  importance 
pour  l'armée  française. 

En  opérant  sa  retraite ,  le  corps  de  Lannes  refusait  constamment 
sa  gauche ,  se  dirigeant  ainsi  sur  le  nouveau  point  de  retraite  ;  et 
Carra-Saint-Cyr,  qui  était  à  l'extrémité  de  la  droite,  se  trouvait 
presque  sur  la  ligne  de  retraite ,  dans  le  temps  que  le  général  Zach 
croyait  ces  deux  corps  coupés. 

Cependant  la  division  Victor  s'était  ralliée  et  brûlait  d'impatience 
d'en  venir  de  nouveau  aux  mains.  Toute  la  cavalerie  de  l'armée  était 
massée  en  avant  de  San-Giuliano ,  sur  la  droite  de  Desaix  et  en 
arrière  de  la  gauche  du  général  Lannes.  Les  boulets  et  les  obus  tom- 
baient sur  San-Giuliano;  une  colonne  de  6,000  grenadiers  de  Zach 
en  avait  déjà  gagné  la  gauche.  Le  Premier  Consul  envoya  Tordre  au 
général  Desaix  de  se  précipiter,  avec  sa  division  toute  fraîche ,  sur 
cette  colonne  ennemie.  Desaix  fit  aussitôt  ses  dispositions  pour  exé- 
cuter cet  ordre;  mais,  comme  il  marchait  à  la  tête  de  200  éclaireurs 
de  la  9*  légère,  il  fut  frappé  d'une  balle  au  cœur,  et  tomba  roide 
mort  au  moment  où  il  venait  d'ordonner  la  charge.  Ce  coup  enleva 
au  Premier  Consul  l'homme  qu'il  jugeait  le  plus  digne  de  devenir 
son  lieutenant.  1  fl.,«'jl 

Ce  malheur  ne  dérangea  en  rien  le  mouvement,  et  le  général 
Boudet  fit  passer  facilement  dans  l'àme  de  ses  soldats  ce  vif  désir 
dont  il  était  lui-même  pénétré,  de  venger  à  Tinstant  un  chef  tant 
aimé.  La  9*  légère,  qui,  là,  mérita  le  titre  d'incomparable,  se  couvrit 
de  gloire.  En  même  temps  le  général  Kellerman,  avec  800  hommes 
de  grosse  cavalerie,  faisait  une  charge  intrépide  sur  le  milieu  du 
flanc  gauche  de  la  colonne  :  en  moins  d'une  demi-heure  ces  6,000 
grenadiers  furent  enfoncés,  culbutés,  dispersés;  ils  disparurent.  Le 
général  Zach  et  tout  son  état-major  furent  faits  prisonniers. 

Le  général  Lannes  marcha  sur-le-champ  en  avant  au  pas  de 
charge.  Carra-Saint-Cyr,  qui,  à  notre  droite,  se  trouvait  en  potence 
sur  le  flanc  gauche  de  l'ennemi ,  était  beaucoup  plus  près  des  ponts 
sur  la  Bormîda  que  l'ennemi  lui-même.  Dans  un  moment  rarméc 
autrichienne  fut  dans  la  plus  épouvantable  confusion.  8  à  10,000 
hommes  de  cavalerie  qui  couvraient  la  plaine ,  craignant  que  l'infan- 


390        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

terie  de  Saint-Cyr  n'arrivât  au  pont  avant  eux ,  se  mirent  en  retraite 
au  galop,  en  culbutant  tout  ce  qui  se  trouvait  sur  leur  passage.  La 
division  Victor  se  porta  en  toute  hâte  pour  reprendre  son  champ  de 
bataille  au  village  de  Marengo.  L'armée  ennemie  était  dans  la  plus 
horrible  déroute  ;  chacun  ne  pensait  plus  qu'à  fuir.  L'encombrement 
devint  extrême  sur  les  ponts  de  la  Bormida,  où  la  masse  des  fuyards 
était  obligée  de  se  resserrer,  et  à  la  nuit  tout  ce  qui  était  resté  sur 
la  rive  gauche  tomba  au  pouvoir  des  troupes  de  la  République. 

IX.  Il  serait  difficile  de  se  peindre  la  confusion  et  le  désespoir  de 
l'armée  autrichienne.  D'un  côté,  l'armée  française  était  sur  les  bords 
de  la  Bormida,  et  il  était  à  croire  qu'à  la  pointe  du  jour  elle  la  pas- 
serait; d'un  autre  côté,  le  général  Suchet,  avec  son  armée,  était  sur 
ses  derrières,  dans  la  direction  de  sa  droite. 

Oti  opérer  sa  retraite?  En  arrière,  elle  se  trouverait  acculée  aux 
Alpes  et  aux  frontières  de  France;  sur  la  droite,  vers  Gênes,  elle 
eut  pu  faire  ce  mouvement  avant  la  bataille ,  mais  elle  ne  pouvait 
plus  espérer  pouvoir  le  faire  après  sa  défaite  et  pressée  par  l'armée 
victorieuse.  Dans  cette  position  désespérée,  le  général  Mêlas  résolut 
de  donner  toute  la  nuit  pour  rallier  et  faire  reposer  ses  troupes ,  de 
profiter  pour  cela  du  rideau  de  la  Bormida  et  de  la  protection  de  la 
citadelle  d'Alexandrie,  et  ensuite,  s'il  le  fallait,  de  repasser  le  Tanaro 
et  de  se  maintenir  ainsi  dans  cette  position  ;  que  cependant  on  cher- 
cherait, en  ouvrant  des  négociations,  à  sauver  l'armée  par  une 
capitulation. 

Le  15,  à  la  pointe  du  jour,  un  parlementaire  autrichien  vint  pro- 
poser une  suspension  d'armes,  ce  qui  donna  lieu  le  même  jour  à  une 
convention  \  par  laquelle  la  place  de  Gênes,  toutes  celles  du  Piémont, 
de  la  Lombardie,  des  Légations,  furent'remises  à  l'armée  française; 
l'armée  autrichienne  obtint  ainsi  la  permission  de  retourner  der- 
rière Mantoue  sans  être  prisonnière  de  guerre.  Par  là  toute  l'Italie  fut 
conquise. 

Le  général  Mêlas  agit  conformément  aux  intérêts  de  son  souverain, 
en  sauvant  le  fond  de  l'armée  autrichienne  et  rendant  des  places  qui, 
mal  approvisionnées ,  mal  pourvues  de  garnisons ,  ne  pouvaient  pas 
faire  de  longues  résistances  et  être  d'ailleurs  d'aucune  utilité,  l'armée 
étant  détruite. 

De  l'autre  part,  le  Premier  Consul  considérait  qu'une  armée  de 
20,000  Anglais  allait  arriver  à  Gênes,  ce  qui,  avec  les  10,000  Au- 

■  *  Voir  la  convention  conclue  entre  les  généraux  en  chef  des  armées  fran- 
çaise et  autrichienne,  t.  VI,  p.  362. 


MAREMGO.  391 

trichiens  qui  étaient  restés  dans  cette  place,  formait  une  armée;  que, 
sans  aucune  place  forte  en  Italie,  la  position  des  Français  était  chan- 
ceuse ;  qu'ils  avaient  beaucoup  souffert  aux  batailles  de  Montebello  et 
de  Marengo  ;  que  Tarmée  française  de  Gènes  et  celle  de  Suchct  avaient 
également  fait  de  grandes  pertes ,  tant  avant  le  siège  que  pendant  sa 
durée ,  tant  pendant  les  mouvements  sur  Nice  qu'à  la  poursuite  des 
Autrichiens;  que  le  général  Mêlas,  en  passant  le  Tanaro,  était  pour 
plusieurs  jours  à  l'abri  de  toute  attaque;  qu'il  pouvait  donc  parfaite- 
ment se  rallier,  se  remettre,  et  que,  une  fois  l'armée  autrichienne 
réorganisée,  il  suffirait  qu'il  surprît  une  marche  d'avance  pour  se 
dégager,  soit  en  se  jetant  sur  Gênes,  soit  en  gagnant  par  une  marche 
de  nuit  Stradella;  que  sa  grande  supériorité  en  cavalerie  lui  donnait 
beaucoup  d'avantages  pour  cacher  ses  mouvements,  et  qu'enfin,  si 
l'armée  autrichienne,  perdant  même  son  artillerie  et  ses  bagages,  par- 
venait à  se  dégager,  il  faudrait  bien  du  temps  et  bien  des  peines  pour 
reprendre  tant  de  places  fortes. 

X.  Le  général  Suchetavec  son  corps  se  dirigea  sur  Gênes,  et  entra 
le  24  juin  dans  cette  ville,  que  lui  remit  le  prince  de  Hohenzollern , 
au  grand  déplaisir  des  Anglais,  dont  l'avant-garde,  venant  de  Mahon, 
était  arrivée  à  la  vue  du  port  pour  prendre  possession  de  cette  place. 
Les  places  de  Tortone,  Alexandrie,  Coni,  Fenestrelle,  Milan,  Pizzi- 
gheltone,  Peschiera,  Urbano  et  Ferrare,  furent  successivement  re- 
mises à  l'armée  française  avec  toute  leur  artillerie.  L'armée  de  Mêlas 
traversa  Stradella  et  Plaisance  par  divisions,  et  reprit  sa  position  der- 
rière Mantoue.  riuT  » 

La  joie  des  Piémontais,  des  Génois,  des  Italiens,  ne  peut  s'expri- 
mer :  ils  se  voyaient  rendus  à  la  liberté,  sans  passer  par  les  horreurs 
d'une  longue  guerre,  que  déjà  ils  voyaient  reportée  sur  leurs  fron- 
tières, et  sans  éprouver  les  inconvénients  de  sièges  de  places  fortes, 
toujours  si  désastreux  pour  les  villes  et  les  campagnes  environnantes. 

En  France,  cette  nouvelle  parut  d'abord  incroyable.  Le  premier 
courrier  arrivé  à  Paris  fut  un  courrier  du  commerce  :  il  portait  la 
nouvelle  que  l'armée  française  avait  été  battue;  il  était  parti  le  14juin 
entre  dix  heures  et  midi ,  au  moment  où  le  Premier  Consul  arrivait 
sur  le  champ  de  bataille.  La  joie  n'en  fut  que  plus  grande  quand  on 
apprit  la  victoire  remportée  par  le  Premier  Consul  et  tout  ce  que  ses 
suites  avaient  d'avantageux  pour  la  République.  Les  soldats  de  l'ar- 
mée du  Khin  furent  honteux  du  peu  qu'ils  avaient  fait,  et  une  noble 
émulation  les  poussa  à  ne  conclure  d'armistice  que  lorsqu'ils  seraient 
maîtres  de  toute  la  Bavière. 


392        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Les  troupes  anglaises  entassées  sur  le  rocher  de  Mahon  furent  en 
proie  à  de  nombreuses  maladies  et  perdirent  beaucoup  de  soldats. 

Peu  de  jours  après  cette  célèbre  journée  du  14  juin,  tous  les  pa- 
triotes italiens  sortirent  des  cachots  de  l'Autriche  et  entrèrent  en 
triomphe  dans  la  capitale  de  leur  patrie,  au  milieu  des  acclamations 
de  tous  leurs  compatriotes  et  des  Viva  il  liberatore  delV  Ilalia! 

XI.  Le  Premier  Consul  partit  le  17  juin  de  Marengo  et  se  rendit 
à  Milan,  où  il  arriva  de  nuit  :  il  trouva  la  ville  illuminée  et  dans  la 
plus  vive  allégresse.  11  déclara  le  rétablissement  de  la  république  ci- 
salpine ;  mais ,  la  constitution  qui  l'avait  gérée  étant  susceptible  de 
modification,  il  établit  un  gouvernement  provisoire,  qui  laissait  plus 
de  facilités  pour  terminer,  à  la  paix,  l'organisation  complète  et  défini- 
tive de  cette  république.  Il  chargea  l'ordonnateur  Petiet,  qui  avait 
été  ministre  de  la  guerre  en  France,  de  remplir  les  fonctions  de  mi- 
nistre de  France  près  la  république  cisalpine ,  d'en  diriger  l'adminis- 
tration ,  et  de  pourvoir  aux  besoins  de  l'armée  française,  en  surveil- 
lant et  en  s' opposant  à  tous  les  abus. 

La  république  ligurienne  fut  aussi  réorganisée  et  réacquit  son  in- 
dépendance. 

Les  Autrichiens,  lorsqu'ils  étaient  maîtres  du  Piémont,  n'y  avaient 
pas  rétabli  le  roi  de  Sardaigne,  et  avaient  administré  ce  pays  à  leur 
profit.  Ils  avaient  en  cela  différé  de  sentiment  avec  les  Russes,  qui 
auraient  voulu  le  rétablissement  du  roi  dans  le  Piémont.  Ce  prince, 
qui  avait  débarqué  de  la  Sardaigne,  était  en  Toscane  et  n'avait  pas 
eu  la  permission  de  se  rendre  à  Turin.  Le  Premier  Consul  établit  un 
gouvernement  provisoire  en  Piémont,  et  nomma  le  général  Jourdan 
ministre  de  la  République  française  près  de  ce  gouvernement.  Il  était 
chargé  de  le  diriger  et  de  concilier  les  intérêts  des  peuples  du  Pié- 
mont avec  ceux  de  la  République  française.  Ce  général,  dont  la  con- 
duite avait  été  douteuse  lors  du  18  brumaire,  fut  reconnaissant  de 
voir  que  le  Premier  Consul  non-seulement  avait  oublié  entièrement 
les  événements  passés,  mais  encore  qu'il  lui  donnait  une  si  haute  mar- 
que de  confiance.  Il  consacra  tout  son  zèle  au  bien  public. 

Quoique  le  général  Masséna  eût  commis  une  faute  en  s'embarquant 
à  Gènes  au  lieu  de  conduire  son  armée  par  terre  ,  il  avait  toutefois 
montré  beaucoup  de  caractère  et  d'énergie;  les  services  qu'il  avait 
rendus  dans  les  premières  campagnes,  et  dernièrement  à  Zurich, 
parlaient  aussi  en  sa  faveur  ;  le  Premier  Consul  le  nomma  au  com- 
mandement en  chef  de  Tarmée  d'Italie. 

Les  affaires  de  la  RépubHque  française  nécessitaient  la  présence  du 


MAREXGO.  393 

Premier  Consul  à  Paris.  Il  partit  le  5  messidor  (24  juin),  passa  à 
Turin  et  ne  s  y  arrêta  que  deux  heures  pour  en  visiter  la  citadelle  ;  il 
traversa  le  mont  Cenis  et  arriva  à  Lyon ,  où  il  s'arrêta  pour  donner 
une  consolation  à  cette  ville  et  poser  la  première  pierre  de  la  recon- 
struction de  la  place  Bellecour.  Cette  cérémonie  fut  belle  par  le  con- 
cours et  l'enthousiasme  d'un  peuple  immense.  Il  arriva  à  Paris  le 
13  messidor  (2  juillet),  au  milieu  de  la  nuit  et  sans  être  attendu; 
mais,  aussitôt  que  le  lendemain  la  nouvelle  en  fut  répandue  dans  les 
divers  quartiers  de  cette  vaste  capitale,  toute  la  ville  et  les  faubourgs 
accoururent  dans  les  cours  et  les  jardins  du  palais  des  Tuileries  ;  les 
ouvriers  quittaient  leurs  ateliers  simultanément  ;  toute  la  population 
se  pressait  sous  les  fenêtres,  dans  l'espoir  de  voir  celui  à  qui  la  France 
devait  tant.  Dans  le  jardin,  les  cours  et  les  quais,  partout  les  accla- 
mations de  la  joie  se  faisaient  entendre.  Le  soir,  riche  ou  pauvre, 
chacun  à  l'envi  illumina  sa  maison.  Ce  fut  un  bien  beau  jour  ! 


394       OEUVRES  DE  NAPOLEON  1"  A  SAINTE-HELENE. 


ULM.  — MOREAU, 


I.  Défauts  des  plans  de  campagne  suivis  en  1795,  1796,  1797.  —  II.  Position 
des  armées  françaises  en  1800.  —  III.  Position  des  armées  autrichiennes.  — 
IV.  Plan  du  Premier  Consul.  —  V.  Ouverture  de  la  campagne.  —  VI.  Bataille 
d'Engen.  Bataille  de  Mœsskirch.  Bataille  de  Biberach.  Manœuvres  et  com- 
bats autour  d'UIm.  —  VII.  Kray  quitte  Ulm.  Prise  de  Munich.  Combat  de 
Neuburg.  —  VIII.  Armistice  de  Parsdorf  (  15  juillet  1800).  —  Remarques 
critiques. 

I.  La  République  française  avait  eu  sur  le  Rhin  trois  armées  pen- 
dant les  campagnes  de  1795,  1796  et  1797.  L'une,  désignée  sous 
le  nom  ^ armée  du  Nord,  avait  son  quartier  général  à  Amsterdam  et 
était  composée  des  troupes  bataves,  environ  20,000  hommes,  et  d'un 
pareil  nombre  de  troupes  françaises.  Par  les  traités  existant  entre 
les  deux  républiques,  celle  de  Hollande  devait  entretenir  un  corps 
de  25,000  Français  pour  protéger  ce  pays.  Cette  armée  de  40  à 
45,000  hommes  était  chargée  de  la  garde  des  côtes  de  la  Hollande 
depuis  l'Escaut  jusqu'à  l'Ems ,  et,  du  côté  de  terre,  des  frontières 
jusque  vis-à-vis  Wesel.  La  deuxième  armée,  sous  le  nom  à' armée  de 
Sambre-et-Meuse _,  avait  son  quartier  général  à  Diisseldorf ,  bloquait 
Mayence  et  Ehrenbreitstein.  La  troisième,  sous  le  nom  d^armée  du 
Rhin,  avait  son  quartier  général  à  Strasbourg;  elle  s'appuyait  à  la 
Suisse  et  formait  le  blocus  de  Philippsburg. 

L'armée  du  Nord  n'était  en  réalité  qu'une  armée  d'observation,  qui 
n'avait  plus  pour  but  que  de  contenir  les  partisans  de  la  Maison 
d'Orange  et  de  s'opposer  aux  tentatives  que  l'Angleterre  pourrait  faire 
pour  débarquer  des  troupes  en  Hollande.  La  paix  conclue  à  Bàle 
avec  la  Prusse ,  les  Maisons  de  Saxe  et  de  Hesse ,  avait  rétabli  la 
tranquillité  dans  tout  le  nord  de  l'Allemagne. 

L'armée  de  Sambre-et-Meuse ,  nécessaire  tant  que  la  Prusse  faisait 
partie  de  la  coalition ,  était  devenue  inutile  du  moment  que  la  Répu- 
blique française  n'avait  plus  à  soutenir  la  guerre  que  contre  PAu- 

1  Ce  fragment  est  reproduit  d'ai)rès  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /«^,  édition  de  1830.  Nous  n'en  avons 
pas  le  manuscrit  original. 


ULM. —  MOREAU.  395 

triche  et  l'Allemagne  méridionale.  Dans  la  campagne  de  1796,  cette 
armée ,  commandée  par  Jourdan ,  marcha  sur  le  Main ,  s'empara  de 
Wûrzburg  et  prit  position  sur  la  Regnitz,  sa  gauche  appuyée  au 
débouché  de  la  Bohême  par  Egra,  tandis  que  sa  droite  débouchait 
sur  la  vallée  du  Danube.  L'armée  du  Rhin  ,  commandée  par  Moreau, 
partit  de  Strasbourg,  traversa  les  montagnes  Noires  et  le  Wurtem- 
berg, passa  le  Lech  et  entra  en  Bavière.  Pendant  que  ces  deux 
armées  manœuvraient  sous  le  commandement  de  deux  généraux  in- 
dépendants l'un  de  l'autre ,  l'armée  autrichienne ,  opposée  à  ces  deux 
armées  du  Rhin  et  de  Sambre-et-Meuse ,  était  réunie  sous  le  com- 
mandement unique  de  l'archiduc  Charles.  Elle  se  centralisa  sur  le 
Danube,  à  Ingolstadt  et  Ratisbonne,  et  se  trouva  placée  entre  les 
armées  françaises,  dont  elle  parvint  à  empêcher  la  jonction.  L'archi- 
duc battit  Bernadotte ,  qui  commandait  la  droite  de  l'armée  de  Sambre- 
et-Meuse,  l'accula  sur  Wiirzburg,  et  enfin  le  rejeta  au  delà  du  Rhin. 
L'armée  du  Rhin  resta  spectatrice  de  cette  marche  de  l'archiduc  sur 
l'armée  de  Sambre-et-Meuse ,  et  ce  fut  trop  tard  que  Moreau  ordonna 
à  la  division  Desaix  de  passer  sur  la  rive  gauche  du  Danube  pour 
secourir  Jourdan.  Ce  défaut  de  résolution  du  général  de  l'armée  du 
Rhin  obligea  bientôt  cette  même  armée  à  se  mettre  en  retraite  ;  elle 
repassa  le  Rhin  et  reprit  la  première  position  sur  la  rive  gauche. 
Ainsi  l'armée  autrichienne,  en  nombre  très-inférieur  aux  armées  fran- 
çaises réunies,  fit  échouer,  sans  aucune  bataille  générale,  le  plan  de 
campagne  des  Français,  et  reconquit  toute  l'Allemagne. 

Le  plan  des  Français  était  vicieux  pour  la  défensive  comme  pour 
l'offensive.  Du  moment  que  l'on  n'avait  pour  ennemi  que  l'Autriche, 
il  ne  fallait  avoir  qu'une  seule  armée ,  n'agissant  que  sur  une  seule 
ligne  et  conduite  par  une  seule  tête. 

En  1799,  la  France  était  maîtresse  de  la  Suisse.  On  forma  deux 
armées  :  l'une  appelée  armée  du  Rhin,  l'autre  armée  dfHelvélie.  La 
première,  qui  prit  ensuite  le  nom  alarmée  du  Danube,  sous  le  com- 
mandement de  Jourdan,  passa  le  Rhin ,  traversa  les  montagnes  Noires, 
arriva  à  Stockach,  où,  ayant  été  battue  par  l'archiduc  ,  elle  fut  obli- 
gée de  repasser  le  Rhin ,  dans  le  temps  même  que  l'armée  d'Helvétie 
restait  dans  ses  positions ,  maîtresse  de  toute  la  Suisse.  On  commit 
donc  encore  la  même  faute,  d'avoir  deux  armées  indépendantes  au 
lieu  d'une  seule;  et,  lorsque  Jourdan  fut  battu  à  Stockach,  c'est  sur 
la  Suisse  qu'il  aurait  dû  se  replier,  et  non  sur  Strasbourg  et  Brisach. 
Depuis  ,  l'armée  du  Rhin  fut  chargée  de  la  défense  de  la  rive  gauche 
du  fleuve,  vis-à-vis  de  Strasbourg,  et  l'armée  d'Helvétie  ,  qui  deve- 
nait l'armée  principale  de  la  République,  perdit  une  partie  de  la 


396        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

Suisse ,  et  garda  longtemps  la  Limmat  ;  mais ,  à  Zurich ,  conduite 
par  Masséna,  et  profitant  de  la  faute  que  firent  les  alliés  en  se  divi- 
sant aussi  en  deux  armées ,  elle  battit  les  Russes  et  reprit  toute  la 
Suisse. 

II.  Au  mois  de  janvier  1800,  cette  armée  d'Helvétie  était  can- 
tonnée en  Suisse  ;  celle  du  Bas-Rhin,  sous  le  général  Lecourbe,  dans 
ses  quartiers  d'hiver,  sur  la  rive  gauche  du  Rhin;  celle  de  Hollande, 
sous  Brune,  voyait  s'embarquer  la  dernière  division  du  duc  d'York. 

L'armée  d'Italie,  battue  à  Genola,  se  ralliait  en  désordre  sur  les 
cols  des  Apennins;  Coni  capitulait;  Gênes  était  menacée,  mais  le 
lieutenant  général  Saint-Cyr  repoussa  un  des  corps  de  farmée  autri- 
chienne au  delà  de  la  Bocchetta ,  ce  qui  lui  mérita  un  sabre  d'hon- 
neur :  ce  fut  la  première  récompense  nationale  que  Napoléon  décerna 
comme  chef  de  l'État. 

Les  deux  armées  entrèrent  en  quartiers  d'hiver  :  les  Autrichiens  , 
sur  les  belles  plaines  du  Piémont  et  du  Montferrat;  les  Français,  sur 
les  revers  de  l'Apennin ,  de  Gênes  au  Var.  Ce  pays ,  bloqué  par  mer 
depuis  longtemps ,  sans  communication  avec  la  vallée  du  Pô ,  était 
épuisé.  L'administration  française  ,  mal  organisée,  était  confiée  à  des 
mains  infidèles.  La  cavalerie ,  les  charrois ,  périrent  de  misère  ;  les 
maladies  contagieuses  et  la  désertion  désorganisèrent  l'armée  ;  enfin 
le  mal  empira  au  point  que  des  corps  entiers,  tambour  battant,  dra- 
peau déployé ,  abandonnèrent  leurs  positions  et  repassèrent  le  Var  ; 
ce  qui  donna  lieu  à  divers  ordres  du  jour  de  Napoléon  aux  soldats 
d'Italie.  Il  leur  disait  : 

«  Soldats,  les  circonstances  qui  me  retiennent  à  la  tête  du  gou- 
vernement m'empêchent  de  me  trouver  au  milieu  de  vous.  Vos  be- 
soins sont  grands;  toutes  les  mesures  sont  prises  pour  y  pourvoir.  La 
première  qualité  du  soldat  est  la  constance  à  supporter  la  fatigue  et 
la  privation;  la  valeur  n'est  que  la  seconde. 

»  Plusieurs  corps  ont  quitté  leurs  positions  ;  ils  ont  été  sourds  à 
la  voix  de  leurs  officiers  :  la  1 7**  légère  est  de  ce  nombre.  Sont-ils 
donc  morts  les  braves  de  Castiglione ,  de  Rivoli ,  de  Neumarkt?  Ils 
eussent  péri  plutôt  que  de  quitter  leurs  drapeaux ,  et  ils  eussent 
ramené  leurs  jeunes  camarades  à  l'honneur  et  au  devoir. 

"  Soldats  ,  vos  distributions  ne  sont  pas  réguhèrement  faites,  dites- 
vous.  Qu'eussiez-vous  fait  si,  comme  les  4'  et  22"  légères,  les  18" 
et  32"  de  ligne,  vous  vous  fussiez  trouvés  au  milieu  du  désert,  sans 
pain  ni  eau ,  mangeant  du  cheval  et  du  chameau  ?  La  victoire  nous 
donnera  du  pain ,  disaient-elles  ;  et  vous,  vous  désertez  vos  drapeaux  î 


ULM.  —  MOREAU.  397 

V  Soldats  d'Italie ,  un  nouveau  général  vous  commande  ;  il  fut  tou- 
jours à  l'avant-garde  dans  les  plus  beaux  moments  de  votre  gloire  ; 
entourez-le  de  votre  confiance,  il  ramènera  la  victoire  dans  vos 
rangs.  Je  me  ferai  rendre  un  compte  journalier  de  la  conduite  de 
tous  les  corps ,  et  spécialement  de  la  17*  légère  et  de  la  63*  de  ligne; 
elles  se  ressouviendront  de  la  confiance  que  j'avais  en  elles.  « 

Ces  paroles  arrêtèrent  le  mal  comme  par  enchantement  :  l'armée 
se  réorganisa ,  les  subsistances  furent  assurées ,  les  déserteurs  rejoi- 
gnirent. 

Napoléon  rappela  Masséna  d'Helvétie  et  lui  confia  l'armée  d'Italie  : 
ce  général ,  qui  connaissait  parfaitement  les  débouchés  des  Apen- 
nins, était  plus  propre  que  personne  à  cette  guerre  de  chicane  :  il 
arriva  le  10  février  à  son  quartier  général  de  Gênes. 

Le  général  Brune,  d'abord  appelé  au  Conseil  d'Etat,  fut  quelques 
semaines  après  envoyé  sur  la  Loire  pour  commander  l'armée  de 
l'Ouest  ;  le  général  Augereau  le  remplaça  dans  le  commandement 
de  la  Hollande. 

La  proclamation  suivante  fut  mise  à  l'ordre  des  armées  '  : 

«  Soldats ,  en  promettant  la  paix  au  peuple  français ,  j'ai  été  votre 
organe.  Je  connais  votre  valeur  :  vous  êtes  les  mêmes  hommes  qui 
conquirent  la  Hollande ,  le  Rhin  ,  l'Italie ,  et  donnèrent  la  paix  sous 
les  murs  de  Vienne. 

»  Soldats ,  ce  ne  sont  plus  vos  frontières  qu'il  faut  défendre ,  ce 
sont  les  États  ennemis  qu'il  faut  envahir.  11  n'est  aucun  de  vous  qui 
n'ait  fait  campagne,  qui  ne  sache  que  la  qualité  la  plus  essentielle 
d'un  soldat,  c'est  de  savoir  supporter  les  privations  avec  constance. 
Plusieurs  années  d'une  mauvaise  administration  ne  peuvent  être 
réparées  dans  un  jour. 

w  Premier  magistrat  de  la  République ,  il  me  sera  doux  de  faire 
connaître  à  la  nation  entière  les  corps  qui  mériteront,  par  leur  disci- 
pline et  leur  valeur ,  d'être  proclamés  les  soutiens  de  la  patrie. 

«  Soldats ,  lorsqu'il  en  sera  temps ,  je  serai  au  milieu  de  vous ,  et 
l'Europe  se  souviendra  que  vous  êtes  de  la  race  des  braves.  » 

Telle  était  la  position  des  armées.  Le  Premier  Consul  ordonna 
sur-le-champ  la  réunion  de  celles  du  Rhin  et  d'Helvétie  en  une  seule, 
sous  le  nom  d'armée  du  Rhin  ;  il  en  donna  le  commandement  au 
général  Moreau ,  qui  lui  avait  montré  le  dévouement  le  plus  absolu 
dans  la  journée  du  18  brumaire.  Les  troupes  françaises  manquaient 
de  tout,  leur  dénûment  était  extrême;  tout  l'hiver  fut  employé  à  re- 

>  4  nivôse  an  vni  (25  décembre  1799). 


398        OEUVRES  DE  NAPOLÊOM  h^  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

cruter,  habiller,  solder  cette  armée.  Un  détachement  de  l'armée  de 
Hollande  fut  dirigé  sur  Mayence ,  et  bientôt  l'armée  du  Rhin  devint 
une  des  plus  belles  qu'ait  jamais  eues  la  République;  elle  comptait 
150,000  hommes,  et  était  formée  de  toutes  les  vieilles  bandes. 

IIÏ.  Paul  I"  était  mécontent  de  la  politique  de  l'Autriche  et  de 
l'Angleterre;  l'élite  de  son  armée  avait  péri  en  Italie  sous  Souvarof, 
en  Suisse  sous  Korsakof ,  en  Hollande  sous  Hermann.  Les  préten- 
tions anciennes  et  nouvelles  des  Anglais  sur  la  navigation  des  neutres 
l'indisposaient  tous  les  jours  davantage  ;  le  commerce  des  neutres , 
surtout  celui  des  puissances  de  la  Raltique,  était  troublé;  des  con- 
vois escortés  par  des  bâtiments  de  guerre  étaient  insultés  et  soumis 
à  des  visites.  D'un  autre  côté,  les  changements  survenus  dans  les 
principes  du  gouvernement  français  depuis  le  18  brumaire  avaient 
neutralisé,  suspendu  sa  haine  contre  la  révolution  :  il  estimait  le 
caractère  que  le  Premier  Consul  avait  montré  en  Italie ,  en  Egypte  , 
et  qu'il  déployait  tous  les  jours.  Ces  dernières  circonstances  déter- 
minèrent sa  conduite  ,  et,  s'il  n'abandonna  pas  la  coalition,  du  moins 
ordonna-t-il  à  ses  armées  de  quitter  le  champ  de  bataille  et  de 
repasser  la  Vistule. 

L'abandon  de  l'armée  russe  ne  découragea  pas  l'Autriche;  elle 
déploya  tous  ses  moyens  et  mit  deux  grandes  armées  sur  pied. 

L'une  eu  Italie,  forte  de  140,000  hommes,  sous  les  ordres  du 
feld-maréchal  Mêlas,  fut  destinée  à  prendre  l'offensive,  s'emparer  de 
Gênes,  de  Nice  et  de  Toulon.  Sous  les  murs  de  cette  place,  elle 
devait  être  rejointe  par  l'armée  anglaise,  de  18,000  hommes,  qui 
devaient  se  rassembler  à  Mahon ,  et  par  l'armée  napolitaine,  de 
20,000  hommes.  Willot  était  au  quartier  général  de  Mêlas  pour 
insurger  le  midi  de  la  République ,  où  les  Bourbons  pensaient  avoir 
des  partisans. 

L'autre  armée  en  Allemagne,  commandée  par  le  feld-maréchal 
Kray,  forte  de  120,000  hommes,  y  compris  les  troupes  de  l'empire 
et  celles  à  la  solde  de  l'Angleterre.  Cette  dernière  armée  était  desti- 
née à  rester  sur  la  défensive  pour  couvrir  l'Allemagne.  L'expérience 
de  la  campagne  passée  avait  convaincu  l'Autriche  de  toutes  les  diffi- 
cultés attachées  à  la  guerre  de  Suisse. 

Le  feld-maréchal  Kray  avait  son  quartier  général  à  Donaueschin- 
gen ,  ses  principaux  magasins  à  Stockach ,  Engen ,  Mœsskirch ,  Bibe- 
rach.  Son  armée  était  composée  de  quatre  corps. 

Celui  de  droite,  commandé  par  le  feld-maréchal-lieutenant  Sztàray^ 
était  sur  le  Main. 


LLM.  —  MOREAU.  399 

Celui  de  gauche ,  sous  les  ordres  du  prince  de  Reuss ,  était  en 
Tyrol. 

Les  deux  autres  corps  étaient  sur  le  Danube,  tenant  des  avant- 
gardes  :  Tune  sous  le  général  Kienmayer ,  vis-à-vis  de  Kehl ,  l'autre 
sous  les  ordres  du  général-major  Giulay ,  dans  le  Brisgau  ;  une  troi- 
sième sous  les  ordres  du  prince  Ferdinand,  dans  les  villes  fores- 
tières ,  aux  environs  de  Bàle  ;  une  quatrième  sous  les  ordres  du  prince 
de  Vaudémont,  vis-à-vis  de  Schaffhouse. 

Dans  ces  circonstances ,  il  devenait  donc  urgent  que  l'armée  fran- 
çaise du  Rhin  prît  vigoureusement  l'offensive;  ses  forces  étaient 
presque  doubles  de  celles  de  l'ennemi,  tandis  que  l'armée  autri- 
chienne d'Italie  était  plus  que  double  de  Tarmée  française,  qui,  com- 
plétée à  40,000  hommes,  gardait  l'Apennin  et  les  hauteurs  de  Gênes. 
Une  armée  de  réserve  de  35,000  hommes  fut  réunie  sur  la  Saône 
pour  se  porter  au  soutien  de  l'armée  d'Allemagne,  si  cela  était  néces- 
saire, déboucher  par  la  Suisse  sur  le  Pô  et  prendre  l'armée  autri- 
chienne d'Italie  à  revers. 

Le  cabinet  de  Vienne  comptait  que  ses  armées  seraient,  au  milieu 
de  l'été ,  au  cœur  de  la  Provence  ;  et  celui  des  Tuileries  avait  calculé 
que  son  armée  du  Rhin  serait  avant  ce  temps-là  sur  l'Inn. 

IV.  Le  Premier  Consul  ordonna  au  général  Moreau  de  prendre 
l'offensive  et  d'entrer  en  Allemagne ,  afin  d'arrêter  le  mouvement  de 
l'armée  autrichienne  d'Italie,  qui  déjà  était  arrivée  sur  Gênes.  Toute 
l'armée  du  Rhin  devait  se  réunir  en  Suisse  et  passer  le  Rhin  à  la 
hauteur  de  Schaffhouse;  le  mouvement  de  la  gauche  de  l'armée  sur 
sa  droite  devant  se  faire  derrière  le  rideau  du  Rhin,  et  d'ailleurs, 
étant  préparé  beaucoup  à  l'avance,  l'ennemi  n'en  aurait  aucune  con- 
naissance. En  jetant  quatre  ponts  à  la  fois  à  lu  hauteur  de  Schaff- 
house ,  toute  l'armée  française  passerait  en  vingt-quatre  heures , 
arriverait  sur  Stockach  et  culbuterait  la  gauche  de  rcnnemi,  pren- 
drait par  derrière  tous  les  Autrichiens  placés  entre  la  rive  droite  du 
Rhin  et  les  défilés  de  la  forêt  Noire.  En  six  ou  sept  jours  après  l'ou- 
verture de  la  campagne,  l'armée  serait  devant  IJlm;  ce  qui  pourrait 
s'échapper  de  l'armée  autrichienne  se  rejetterait  en  Bohême.  Ainsi, 
le  premier  mouvement  de  la  campagne  aurait  eu  pour  résultat  de 
séparer  l'armée  autrichienne  d'Ulm,  Philippsburg  et  Ingolstadt,  et 
de  mettre  en  notre  pouvoir  le  Wurtemberg,  toute  la  Souabc  et  la 
Bavière.  Ce  plan  d'opération  '  devait  donner  lieu  à  des  événemenls 

1  Voir  le  dëvcioppcnicnt  de  ce  plan  de  c«tnpa;[iic  cl  les  inslnictioiis  onvoyécs 
cusuitc  jwr  le  Premier  Consul  au  géiic'înij  Morcnu,  t.  VI,  p.  80 1  et  203. 


400        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^»^  A  SAINTE-HELENE. 

plus  ou  moins  décisifs,  selon  les  chances  de  la  fortune,  Faudace  et 
la  rapidité  des  mouvements  du  général  français. 

Le  général  Moreau  était  incapable  d'exécuter  et  même  de  com- 
prendre un  pareil  mouvement;  il  envoya  le  général  DessoUe  à  Paris 
présenter  un  autre  projet  au  ministre  de  la  guerre.  Suivant  la  routine 
des  campagnes  de  1796  et  1797,  il  proposait  de  passer  le  Rhin  à 
Mayence,  Strasbourg  et  Bàle.  Le  Premier  Consul,  fortement  con- 
trarié, pensa  un  moment  à  aller  lui-même  se  mettre  à  la  tête  de 
cette  armée;  il  calculait  qu'il  serait  sous  les  murs  de  Vienne  avant 
que  l'armée  autrichienne  d'Italie  fût  devant  Nice.  Mais  l'agitation 
intérieure  de  la  République  s'opposa  à  ce  qu'il  quittât  sa  capitale  et 
s'en  éloignât  pour  autant  de  temps.  Le  projet  de  Moreau  fut  modifié, 
et  le  général  fut  autorisé  à  exécuter  un  projet  mitoyen ,  qui  consis- 
tait à  faire  passer  le  fleuve  par  sa  gauche  à  Brisach ,  par  son  centre  à 
Bàle,  par  sa  droite  au-dessus  de  Schaffhouse  :  il  lui  était  surtout 
prescrit  de  n'avoir  qu'une  seule  ligne  d'opération;  encore,  dans 
l'exécution,  ce  dernier  plan  lui  parut-il  trop  hardi,  et  il  y  fît  des 
changements. 

V.  Moreau  avait  son  quartier  général  à  Bàle;  son  armée  était 
composée  de  quatre  corps  d'infanterie,  d'une  réserve  de  grosse  cava- 
lerie et  de  deux  divisions  détachées ,  savoir  : 

Le  lieutenant  général  Sainte-Suzanne,  commandant  la  gauche  : 
les  divisions  Souham  et  Legrand;  le  heutenant  général  Saint-Cyr, 
commandant  le  centre  :  les  divisions  Baraguey  d'HilUers  et  Ney;  le 
général  en  chef,  commandant  la  réserve  :  les  divisions  Delmas, 
Leclerc  et  Richepance;  le  lieutenant  général  Lecourbe,  commandant 
la  droite  :  les  divisions  Vandamme,  Montrichard  et  Lorge. 

Le  général  d'Hautpoul,  commandant  la  réserve  de  grosse  cavale- 
rie; le  général  Eblé,  l'artillerie. 

Les  corps  détachés  étaient  commandés  par  les  généraux  Collaud 
et  Moncey,  en  Suisse. 

Le  25  avril,  Sainte-Suzanne,  commandant  la  gauche,  passa  le 
Rhin  à  Strasbourg  ;  Saint-Cyr,  avec  le  centre  ,  le  passa  le  même  jour 
à  Brisach  ;  le  général  Moreau ,  à  la  tête  d'un  corps  de  réserve ,  passa 
le  27  à  Bàle. 

Le  corps  de  Sainte-Suzanne  culbuta  un  corps  ennemi  de  12  à 
15,000  hommes,  qui  était  en  position  en  avant  d'Offenburg;  Saint- 
Cyr  entra  à  Freyburg,  que  l'ennemi  ne  lui  disputa  pas;  de  là  il  se 
porta  sur  Saint-Biaise,  où  déjà  la  réserve,  qui  avait  passé  à  Bàle, 
était  arrivée.  Richepance  resta  à  Saint-Biaise;  les  deux  autres  divi- 


ULM.  —  MOREAU.  401 

sions,  remontant  la  rive  droite  du  Rhin,  se  portèrent  à  l'embouchure 
de  TAlb.  Le  26  et  le  27  les  trois  divisions  se  réunirent  sur  la  Wutach; 
le  28  elles  prirent  position  à  Neukirch;  Saint-Cyr  se  porta  de  Saint- 
Biaise  sur  la  Wutach  à  Stùhlingen. 

Cependant  Moreau  sentit  la  nécessité  de  rappeler  Sainte-Suzanne, 
qui  dut  passer  à  Kehl  le  27,  pour  venir,  par  la  rive  gauche  du  Rhin 
à  Vieux-Brisach ,  passer  de  nouveau  le  fleuve,  et  se  trouver  en 
deuxième  ligne  du  corps  de  Saint-Cyr;  il  marcha  sur  Freyburg,  y 
traversa  le  Val-d'Enfer,  et  prit  position  à  Neustadt. 

Telle  était  la  position  de  Tarmée  du  centre  et  de  la  gauche  fran- 
çaise, lorsque  le  l"  mai  la  droite,  sous  Lecourbe,  passa  le  RhiR 
près  de  Stein ,  sans  presque  aucun  obstacle ,  et  se  porta  sur  le  fort 
Hohentuiel,  qui  capitula.  Il  avait  quatre-vingts  bouches  à  feu;  ainsi 
ce  fut  cinq  jours  après  le  signal  de  l'ouverture  de  la  campagne  que 
Lecourbe  put  entrer  en  opération.  Le  2  mai  l'armée  resta  inactive 
dans  ses  positions ,  où  elle  se  trouvait  en  bataille  sur  une  ligne  de 
quinze  lieues  oblique  au  Danube,  depuis  le  fort  Hohentwiel  jusqu'à 
Neustadt. 

VI.  Le  feld-maréchal  Kray  eut  ainsi  le  temps  de  réunir  ses  troupes*, 
le  2  mai  il  était  en  position,  avec  45,000  hommes,  en  avant  de  la; 
petite  ville  d'Engen,  ayant  sur  sa  gauche,  à  Stockach,  à  six  lieues^ 
le  prince  de  Vaudémont,  avec  un  corps  de  12,000  hommes,  liant  sa 
position  d'Engen  avec  le  lac  de  Constance,  gardant  ses  magasins,  et 
assurant  sa  retraite  sur  Alœsskirch,  Le  3,  à  la  pointe  du  jour,  Le- 
courbe, avec  ses  trois  divisions,  se  dirigea  sur  Stockach;  Moreau^ 
avec  les  trois  divisions  de  la  réserve,  sur  Engen;  Saint-Cyr  et  Sainte-; 
Suzanne,  trop  éloignés  du  champ  de  bataille,  ne  purent  y  arriver  à. 
temps.    Lecourbe   marcha  sur   trois    colonnes  :    Vandamme ,    à  U. 
droite,  tourna  Stockach;  Montrichard,  au  centre,  entra  au  pas  de 
charge  dans  la  ville;  le  général  Lorge,  à  la  gauche,  coupa  avec  une 
brigade  la  communication  de  Stockach  a:vec  Engen,  et  seconda  avec 
son  autre  brigade  l'attaque  de  la  réserve.  Le  prince  de  Vaudémont 
fut  mis  en  déroute;  il  se  retira  en  toute  hâte  sur  Mœsskirch ,  laissant 
3,000  prisonniers,  cinq  pièces  de  canon  et  des  drapeaux  au  pouvoir 
de  Lecourbe.  Pendant  ce  temps  les  trois  divisions  de  la  réserve  s'en- 
gagèrent avec  les  avant-gardes  du  feld-maréchal  Kray  sur  le  chemin: 
d'Engen,  aux  approches  de  la  rivière  d'Aach.  Le  combat  devint  bien- 
tôt vif  à  VVctterdiugen,  à  Miihlhauscn  ;  mais  Moreau  étendit  bientôt 
sa  ligne  sur  sa  gauche;  il  fit  attaquer  par  Richcpancc  le  mamelon  de 
Ilohcnhœwcn.  Celui-ci  s'y  consuma  en  vains  efforts  toute  la  journée.  > 
XXX.  20 


402        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Les  trois  divisions  de  la  réserve  ,  avec  la  brigade  de  la  division  Lorge 
et  la  réserve  de  grosse  cavalerie,  formaient  une  force  de  40,000 
hommes,  c est-à-dire  un  peu  moins  que  l'ennemi  n'avait  devant 
Engen.  La  victoire  penchait  en  faveur  des  Autrichiens,  lorsque  Kray 
fut  instruit  de  la  défaite  du  prince  de  Vaudémont ,  des  grands  succès 
de  Lecourbe  et  de  l'arrivée  de  Saint-Cyr  sur  Hohenhœwen  ;  il  battit 
en  retraite.  Saint-Cyr  était  parti  le  matin  de  Stiihlingen;  il  avait 
remonté  la  rive  droite  de  la  Wutach ,  et  il  fut  arrêté  au  déGlé  de 
Zollhauss;  à  la  nuit,  sa  brigade  d'avant-garde,  commandée  par  le 
général  Roussel,  occupa  le  plateau  de  Hohenhœwen.  La  perte  fut  de 
6  à  7,000  hommes  de  chaque  côté;  les  Autrichiens  perdirent  en 
outre  quelques  pièces  de  canon  et  4,000  prisonniers,  la  plupart  pris 
par  Lecourbe  à  Stockach. 

Pendant  la  journée  du  4  mai,  le  feld-maréchal  Kray  joignit  à 
Mœsskirch  le  prince  de  Vaudémont  et  fut  rejoint  par  la  division  que 
commandait  l'archiduc  Ferdinand;  il  ordonna  l'évacuation  de  ses 
magasins  et  fît  ses  dispositions  pour  se  porter  sur  le  Danube ,  qu'il 
voulait  passer  sur  le  pont  de  Sigmaringen.  Pendant  cette  journée  l'ar- 
mée française  ne  fit  aucun  mouvement  ;  mais  le  général  Lecourbe  se 
porta  de  Stockach  sur  Mœsskirch.  Saint-Cyr,  qui  n'avait  pas  donné 
à  Engen ,  se  porta  sur  Liptingen  ;  les  trois  divisions  de  la  réserve 
marchèrent  en  deuxième  ligne  à  l'appui  de  Lecourbe.  Celui-ci  mar- 
cha sur  Mœsskirch  sur  trois  colonnes  :  Vandamme  à  la  droite  sur 
Klosterwald  ;  Montrichard  au  centre ,  appuyé  par  la  réserve  de 
grosse  cavalerie;  Lorge  à  la  gauche,  par  Neuhausen  :  il  couvrait 
ainsi  un  front  de  deux  grandes  lieues.  La  rencontre  des  troupes 
légères  de  l'ennemi  ne  tarda  pas  à  lui  indiquer  la  présence  de  l'ar- 
mée. Bientôt  les  trois  divisions  furent  aux  mains  contre  toute  l'armée 
autrichienne;  elles  étaient  fort  compromises  lorsque,  dans  l'après- 
midi,  elles  furent  soutenues  par  trois  divisions  de  réserve.  Le  combat 
devint  fort  chaud;  les  armées  se  maintinrent  sur  leur  champ  de 
bataille.  Saint-Cyr  eût  décidé  la  victoire;  mais  il  n'arriva  à  Liptingen 
que  la  nuit,  encore  éloigné  du  champ  de  bataille  de  plusieurs  lieues. 
Pendant  la  nuit,  Kray  battit  en  retraite;  la  moitié  de  ses  troupes 
avaient  passé  le  Danube  à  Sigmaringen;  l'autre  moitié  était  sur  la 
rive  droite ,  lorsque  Saint-Cyr,  qui  avait  suivi  la  rive  droite  du  Da- 
nube ,  arriva  le  6  mai  sur  les  hauteurs  qui  dominent  ce  fleuve.  Si 
Moreau  eût  marché  de  son  côté  à  la  suite  de  l'ennemi,  une  partie  de 
l'armée  autrichienne  aurait  été  détruite.  Mais  Moreau  ne  connaissait 
pas  le  prix  du  temps  ;  il  le  passait  toujours,  le  lendemain  des  batailles, 
dans  une  fâcheuse  indécision. 


ULM.  —  MOREAU.  403 

Quelques  jours  après  la  bataille  de  Mœsskirch,  Lecourbe  se  porta 
sur  IVurzach  et  envoya  ses  flanqueurs  au  pied  des  montagnes  du 
Tyrol.  Saint-Cyr  se  porta  sur  Buchau;  Moreau,  avec  la  réserve, 
marcha  en  deuxième  ligne;  Sainte-Suzanne  continua  son  mouve- 
ment par  la  rive  gauche  du  Danube  et  se  porta  à  Geisingen.  Séparé 
de  l'armée  par  le  fleuve,  Kray  avait  fait  sa  retraite  sans  être  inquiété  ; 
se  trouvant  le  7  mai  à  Riedlingen ,  et  ayant  eu  avis  du  mouvement 
décousu  de  la  droite  de  l'armée  sur  le  Tyrol  et  de  celui  de  Sainte- 
Suzanne  sur  la  rive  gauche  du  Danube,  il  passa  ce  fleuve  au  pont 
de  Riedlingen  et  se  porta  derrière  Biberach,  plaçant  une  avant-garde 
de  10,000  hommes  sur  la  route  de  Buchau,  et  toute  son  armée  der- 
rière la  Riss ,  la  gauche  à  Ochsenhausen ,  la  droite  sur  le  plateau  de 
Mettenberg.  Le  9  mai  Saint-Cyr  partit  de  Buchau,  attaqua  cette 
avant-garde,  qui  était  séparée  du  corps  de  bataille  par  la  Riss,  la 
culbuta  dans  la  rivière,  lui  fit  1,500  prisonniers  et  lui  prit  du  canon; 
il  la  suivit  sur  la  rive  droite.  Deux  divisions  de  la  réserve  étant  sur- 
venues dans  ces  entrefaites,  Kray  se  mit  en  route  sur  l'IUer;  Lecourbe 
Tattaqua  à  Memmingen,  lui  fît  1,200  prisonniers  et  lui  prit  du 
canon;  il  se  réfugia  dans  son  camp  d'Ulm. 

Du  10  au  12  mai,  l'armée  française  occupait  les  positions  sui- 
vantes :  la  droite,  sous  Lecourbe,  avait  son  quartier  général  à  Mem- 
mingen; la  réserve  et  le  centre  le  long  de  l'Iller,  jusqu'au  Danube; 
le  général  Sainte-Suzanne  sur  la  gauche  du  Danube ,  à  une  journée 
d'Llm. 

L'armée  autrichienne  était  toute  réunie  dans  le  camp  retranché 
d'Llm,  hormis  le  corps  du  prince  de  Reuss,  de  20,000  hommes,  qui 
était  dans  le  Tyrol.  Ulm  avait  une  enceinte  bastionnée;  le  Michels- 
berg,  qui  la  domine,  était  occupé  par  des  fortifications  de  campagne 
faites  avec  soin  et  armées  d'une  nombreuse  artillerie;  sur  la  rive 
droite,  de  forts  retranchements  protégeaient  deux  ponts.  De  grands 
magasins  de  fourrages,  vivres  et  munitions  de  guerre,  y  étaient  réunis. 
Le  général  autrichien  pouvait  manœuvrer  sur  les  deux  rives  du 
Danube,  protégeant  à  la  fois  la  Souabe  et  la  Bavière,  couvrant  la 
Bohème  comme  l'Autriche;  il  recevait  tous  les  jours  des  recrues,  des 
vivres,  et  paraissait  résolu  à  vouloir  se  maintenir  dans  cette  position 
centrale,  malgré  l'infériorité  bien  constatée  de  ses  forces  et  les  échecs 
qu'il  avait  essuyés. 

Moreau,  pour  le  déposter,  résolut  de  marcher  en  avant,  la  droite 
en  tète.  Lecourbe  quitta  Memmingen  et  s'approcha  du  Lcch  ;  le 
quartier  général  passa  la  Giinz;  Saint-Cyr,  avec  le  centre,  le  suivit 
en  échelons ,  longeant  le  Danube  ;  Sainte-Suzanne  s'approcha  d'Ulm 

2G. 


404        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I»"^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

par  la  rive  <T[auche  ;  la  division  Legrand  prit  position  à  Erbach  sur  le 
Danube,  à  deux  lieues  de  la  place;  la  division  Souhani ,  à  la  même 
distance,  sur  la  Blau;  ces  deux  divisions  couvraient  ainsi  une  ligne 
de  deux  lieues.  Sainte-Suzanne  n'avait  aucun  pont  sur  le  Danube; 
il  affrontait  avec  son  seul  corps  toute  l'armée  de  Kray,  qui  s'était 
contenté  d'envoyer  le  général  Merveldt  derrière  le  Lech,  et  continua 
à  occuper  en  force  toute  la  rive  gauche  du  Danube,  depuis  Ulm 
jusqu'à  l'embouchure  du  Lech,  poussant  des  avant-gardes  jusque  sur 
la  chaussée  d'Augsburg,  où  elles  escarmouchaient  avec  les  flanqueurs 
de  gauche  de  l'armée  française. 

Le  16,  à  la  pointe  du  jour,  l'archiduc  Ferdinand  déboucha  sur  le 
général  Legrand,  ainsi  qu'une  autre  colonne  sur  le  général  Souham. 
Les  avant-postes  des  deux  divisions  françaises  furent  bientôt  reployés, 
leurs  communications  coupées ,  le  corps  des  divisions  rejeté  deux 
lieues  en  arrière  ;  à  mesure  qu'elles  reculaient ,  la  dislance  qui  les 
séparait  s'augmentait.  Sainte-Suzanne  était  percé;  il  ordonna  au 
général  Legrand  d'abandonner  le  Danube ,  afin  de  se  rapprocher  de 
la  division  Souham.  Ce  mouvement  de  concentration,  avantageux 
sous  ce  point  de  vue,  avait  le  terrible  inconvénient  de  l'éloigner  de 
l'armée  ;  mais  Saint-Cyr,  au  bruit  de  la  canonnade,  rétrograda  avec 
son  arrière-garde,  et  plaça  sur  la  rive  droite  du  Danube  des  batteries 
qui  battaient  la  route  d'Ulm  à  Erbach  et  donnèrent  de  l'inquiétude  à 
l'archiduc.  Il  crut  que  toute  l'armée  allait  passer  ce  fleuve  et  le  cou- 
per; il  se  reploya  sur  Ulm.  La  perte  du  corps  de  Sainte-Suzanne 
fut  considérable  en  tués  et  blessés,  moindre  cependant  qu'elle  n'aurait 
dû  l'être,  vu  la  fausse  position  où  on  l'avait  abandonné;  l'intrépidité 
des  troupes,  l'habileté  du  général,  sauvèrent  ce  corps  d'une  destruc- 
tion totale. 

Moreau ,  étonné  de  cet  événement ,  contremanda  la  marche  sur  le 
Lech,  ordonna  à  Saint-Cyr  et  à  d'Hautpoul  de  passer  le  Danube  à 
Erbach  pour  soutenir  Sainte-Suzanne,  se  porta  lui-même  sur  l'Iller, 
et  rappela  Lecourbe  ;  Sainte-Suzanne  passa  la  Blau  ,  de  sorte  que , 
des  onze  divisions  qui  composaient  son  armée,  cinq  étaient  sur  la 
rive  gauche  et  six  étaient  sur  la  rive  droite  du  Danube,  à  cheval  sur 
ce  fleuve,  occupant  une  ligne  de  quatorze  lieues;  il  passa  plusieurs 
jours  dans  cette  position. 

Attaquera-t-il  Kray  sur  la  rive  gauche?  Repassera-t-il  sur  la  rive 
droite?  Il  se  décida  de  nouveau  pour  ce  dernier  parti.  Lecourbe  se 
porta  sur  Landsberg,  où  il  arriva  le  27  mai;  le  28,  sur  Augsburg, 
où  il  passa  le  Lech.  Saint-Cyr  se  porta  sur  la  Gùnz;  Sainte-Suzanne 
passa  sur  la  rive  droite  du  Danube  et  prit  position  à  cheval  sur 


ULM.  —  MOREAU.  405 

riller.  L'armée  française  se  trouva  en  bataille,  la  gauche  au  Danube, 
la  droite  au  Lecli,  occupant  une  li^jne  de  vingt  lieues.  Le  24  mai,  le 
feld-maréclial  Kray  fit  passer  une  avant-garde  sur  la  rive  droite,  qui 
attaqua  à  la  fois  les  deux  divisions  de  Sainte-Suzanne  :  le  combat  fut 
vif;  il  dura  toute  la  journée.  La  perte  de  part  et  d'autre  fut  consi- 
dérable; mais,  le  soir,  les  Autrichiens  repassèrent  le  Danube. 

A  cette  nouvelle,  le  général  iMoreau  changea  encore  de  résolution  : 
il  arrêta  son  mouvement  et  se  rapprocha  du  Danube.  Lecourbe 
abandonna  pour  la  deuxième  fois  le  Lecli.  Mais,  le  4  juin,  le  feld- 
maréchal  Kray,  ayant  réuni  une  partie  de  ses  forces,  passa  sur  le 
pont  dX'lm  et  attaqua  le  corps  de  Sainte-Suzanne ,  conduit  par 
Kichepance.  Sainte-Suzanne  avait  été  prendre  le  commandement  des 
troupes  de  Mayence,  qui  se  trouvaient  en  position  sur  riller.  Riche- 
pance,  environné  par  des  forces  supérieures,  se  reploya  toute  la 
journée.  Sa  position  devenait  des  plus  critiques,  lorsque  le  général 
Grenier  (il  avait  remplacé  Saint-Cyr,  renvoyé  de  l'armée  par  Moreau) 
Ct  déboucher  par  le  pont  de  Kellmùnz  ,  sur  l'Iller  ,  la  division  Ney  ; 
le  combat  se  rétabht.  Le  général  Moreau  se  concentra  tout  à  fait  sur 
riller.  C'était  justement  ce  que  voulait  Kray,  qui,  trop  faible  pour 
faire  tête  à  l'armée  française ,  voulait  l'empêcher  de  cheminer  et  la 
consumer  dans  des  combats  de  détail. 

Après  avoir  séjourné  plusieurs  jours  dans  cette  position ,  enhardi 
par  l'attitude  défensive  de  Kray,  qui  ne  faisait  aucun  mouvement  et 
restait  dans  son  camp  retranché,  Moreau  reprit  pour  la  troisième  fois 
son  projet  d'attaque  sur  la  Bavière;  il  lit  mine  de  passer  le  Lech. 
Lecourbe  repassa  de  nouveau  le  Lech,  et  les  10,  11  et  12  juin  toute 
l'armée  se  rapprocha  de  cette  rivière. 

Ainsi  il  y  avait  un  mois  que  le  combat  de  Biberach  avait  eu  lieu, 
et  l'armée  était  toujours  dans  la  même  position;  elle  avait  perdu  ce 
temps  en  marches  et  contre-marches  qui  l'avaient  compromise  et 
avaient  donné  lieu  à  des  combats  où  les  troupes  françaises,  en  nom- 
bre inférieur ,  avaient  perdu  beaucoup  de  monde.  L'arrière-garde  de 
Lecourbe  avait  perdu  2,000  hommes  en  évacuant  Augsburg  ,  au 
combat  de  Schuabmiinchen.  Cette  hésitation  avait  indisposé  quelques 
généraux  de  l'armée.  Moreau  avait  renvoyé  Saint-Cyr,  qu'il  avait 
remplacé  par  le  général  Grenier;  il  reprochait  à  ce  général  les  len- 
teurs de  sa  marche  à  Kngen,  surtout  à  Mcesskirch,  et  d'être  mauvais 
camarade,  de  laisser  écraser  les  divisions  voisines  lorsqu'il  pouvait 
les  secourir.  De  son  côté,  Sainl-Cyr  critiquait  amèrement  la  conduite 
de  son  général  en  chef  et  manifestait  hautement  la  désapprobation 
des  manœuvres  qui  avaient  été  faites  depuis  l'ouverture  de  la  cum- 


406        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

pagne.  On  voit  dans  les  dépêches  de  Lecourbe  plusieurs  lettres 
pleines  d'énergie  et  de  plaintes  sur  ses  lenteurs,  ses  incertitudes,  ses 
hésitations,  ses  ordres  et  contre-ordres.  Cela  décida  enfin  le  général 
en  chef  à  se  porter  sur  la  rive  gauche  du  Danube,  en  passant  la 
rivière,  du  19  au  20  juin,  après  être  arrivé  sur  le  fleuve  à  la  hauteur 
d'yim. 

VII.  Lecourbe,  avec  la  droite,  se  porta  vis-à-vis  Hochstœtt;  Mo- 
reau,  avec  la  réserve,  vis-à-vis  Dillingen;  Grenier,  avec  le  centre,  à 
Gùnzburg;  Richepance,  avec  la  gauche,  resta  en  observation  sur 
riller,  vis-à-vis  Llm.  Le  19,  à  la  pointe  du  jour,  Lecourbe  fit  rac- 
commoder le  pont  du  Danube  à  Blindheim,  sur  lequel  passa  son* 
corps  d'armée,  se  porta  avec  une  division  sur  Schwenningen,  en  des- 
cendant à  deux  lieues  du  côté  de  Donauwœrth  et  environ  deux  autres 
sur  Lauingen,  en  remontant  le  Danube.  A  peine  arrivée  à  Schwen- 
ningen, la  division  fut  attaquée  par  une  brigade  de  4,000  hommes 
que  commandait  le  général  Devaux,  qui  avait  son  quartier  général  à 
Donauwœrth.  Le  combat  fut  assez  vif,  mais  ce  corps  fut  défait;  la 
moitié  resta  sur  le  champ  de  bataille  et  entre  les  mains  des  Français. 
Peu  après,  l'ennemi  attaqua  les  divisions  placées  sur  Lauingen; 
après  un  combat  fort  vif,  il  fut  repoussé.  Moreau ,  avec  la  réserve, 
passa  au  pont  de  Dillingen.  Grenier  voulut  rétablir  le  pont  de 
Giinzburg,  mais  il  en  fut  empêché  par  le  général  Giulay,  ce  qui 
l'obligea  à  aller  passer  au  pont  de  Dillingen.  Aussitôt  que  Kray  apprit 
que  le  passage  était  effectué ,  il  résolut  de  se  retirer,  ce  qu'il  fit  sous 
la  protection  d'un  corps  de  cavalerie,  qu'il  plaça  sur  la  Brenz.  Mais, 
pendant  les  journées  des  20,  21,  22  et  23,  l'armée  française  resta 
immobile  et  ne  fit  rien.  C'était  perdre  un  temps  précieux  et  qui,  bien 
employé,  pouvait  devenir  funeste  à  son  ennemi.  Le  général  autri- 
chien en  profita;  il  passa  par  Neresheim,  Nœrdlingen,  et  arriva  sur 
la  Wœrnitz  le  23  au  soir.  Le  général  Richepance  cerna  Ulm  avec 
son  corps.  L'armée  se  mit  trop  tard  à  la  suite  de  l'armée  autrichienne, 
dont  elle  n'atteignit  que  l'arrière-garde.  La  division  Decaen  fut 
dirigée  sur  Munich;  après  un  léger  combat  contre  le  général  Mer- 
veldt,  elle  entra  dans  cette  capitale. 

Lecourbe  repassa  sur  la  rive  droite  du  Danube,  se  porta  sur  Rain; 
et  Neuburg.  Kray  était  en  position  avec  25,000  hommes  en  avant 
de  cette  ville,  sur  la  rive  droite  du  Danube.  Montrichard,  qui  osa  l'y 
attaquer,  fut  vivement  repoussé  et  ramené  pendant  deux  lieues.  Le- 
courbe rétablit  le  combat  avec  la  division  Grandjean;  la  valeur  des 
troupes  et  l'énergie  du  général  remédièrent  au  mal ,  qui  eût  pu  êtrfr 


ULM.  —  MOREAU.  407 

beaucoup  plus  grand.  Le  champ  de  bataille  resta  à  renuemi;  mais 
dans  la  nuit  il  sentit  qu'il  n'était  plus  à  temps  de  gagner  le  Lech,  et 
que  le  reste  de  l'armée  française  allait  l'accabler  ;  il  repassa  le  Da- 
nube ,  se  porta  sur  Ingolstadt ,  passa  de  nouveau  le  fleuve  et  porta 
son  quartier  général  à  Landshut,  derrière  l'Isar. 

Le  général  Moreau  entra  à  Augsburg  et  y  plaça  son  quartier  gé- 
néral ;  il  envoya  sur  Freising  la  division  Leclerc ,  qui  y  entra  après 
un  combat  très-vif  contre  l'avant-garde  autrichienne. 

Dans  ce  temps  Sainte-Suzanne  sortit  de  Mayence  avec  deux  divi- 
sions réunies  de  ce  côté ,  et  il  entra  dans  la  Franconie ,  se  rappro- 
chant du  Danube. 

Cependant  le  prince  de  Reuss  occupant  toujours  Feldkirch,  Fùssen 
et  tous  les  débouchés  du  Tyrol,  Lecourbe  repassa  le  Lech  avec 
20,000  hommes  et  se  porta  sur  trois  colonnes,  la  gauche  surSchar- 
nitz,  le  centre  sur  Fiissen  et  la  droite  sur  Feldkirch.  Le  14  juillet, 
Molitor  entra  dans  cette  place;  l'ennemi  lui  abandonna  le  camp 
retranché.  Le  prince  de  Reuss  se  retira  derrière  les  défilés  et  les 
retranchements  qui  couvraient  le  Tyrol. 

Vin.  Un  armistice  fut  conclu  le  15  juillet,  à  Parsdorf.  Les  trois 
places  d'ingolstadt,  Ulm,  Philippsburg,  durent  rester  bloquées,  mais 
approvisionnées  jour  par  jour,  pendant  le  temps  de  la  suspension 
d'armes.  Tout  le  Tyrol  resta  au  pouvoir  de  l'Autriche,  et  la  ligne  de 
démarcation  passa  par  l'Isar,  au  pied  des  montagnes  du  Tyrol.  Dès 
le  24  juin ,  le  feld-maréchal  Kray  avait  proposé  de  se  conformer  à 
l'armistice  conclu  à  Marengo,  dont  il  venait  de  recevoir  la  nouvelle. 
Le  reste  de  juillet,  août,  septembre,  octobre,  novembre,  les  armées 
restèrent  en  présence,  et  les  hostilités  ne  recommencèrent  qu'en 
novembre.  L'armistice  disait  : 

ti  Art.  1".  Il  y  aura  armistice  et  suspension  des  hostilités  entre 
l'armée  de  Sa  Majesté  Impériale  et  de  ses  alliés,  en  Allemagne,  dans 
la  Suisse,  le  Tyrol  et  les  Grisons,  et  l'armée  française  dans  les  mêmes 
pays.  La  reprise  des  hostilités  devra  être  annoncée  respectivement 
douze  jours  d'avance. 

»  II.  L'armée  française  occupera  tout  le  pays  qui  est  compris 
dans  la  ligne  de  démarcation  suivante  :  cette  ligne  s'étend  depuis 
Balzers,  dans  les  (irisons,  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  jusqu'aux 
sources  de  l'Inn,  dont  elle  comprend  toute  la  vallée;  de  là  aui 
sources  du  Lech,  parle  revers  des  montagnes  du  Vorarlberg,  jusqu'à 
Reuti,  le  long  de  la  rive  gauche  du  Lech.  L'armée  autrichienne  reste 
en  possession  de  tous  Jes  passages  qui  conduisent  à  lu  rive  droite  du 


W8        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I*»^  A  SAINTE-HELENE. 

Lech;  elle  forme  une  ligne  qui  comprend  Rculi,  s'étend  au  delà  de 
Seebach,  près  de  Breittenuang,  le  long  de  la  rive  septentrionale  du 
lac  d'où  sort  le  Seebach,  s'élève  sur  la  gauche,  dans  le  Lechthal, 
jusqu'à  la  source  de  l'Ammer;  de  là,  par  les  frontières  du  comté  de 
Werdenfels,  jusqu'à  la  Loisach.  Elle  s'étend  jusqu'à  la  rive  gauche 
de  celte  rivière,  jusqu'à  Kochelsee,  qu'elle  traverse,  jusqu'au  VVal- 
ehensee,  où  elle  coupe  le  lac  de  ce  nom,  et  se  prolonge  le  long  de 
la  rive  septentrionale  de  la  Jachenau ,  jusqu'à  son  embouchure  dans 
risar;  et,  traversant  cette  rivière,  elle  se  dirige  sur  Kreut,  sur  le 
Tegernsee,  au  delà  de  la  Mangfall,  près  de  Gmund,  et  sur  la  rive 
gauche  de  celle-ci ,  au  delà  de  Valley  ;  de  là  elle  prend  sa  direction 
par  Oberlaus,  Kulbing,  Eichofen,  GraGng,  Exing,  Ebersberg,  Mals- 
kirchen,  Hohenlinden ,  Kronacker ,  Veiding,  Dading,  Haidberg, 
îsen,  Penzing,  Gottenbach,  le  long  de  l'Isen ,  jusqu'à  Furtern  et 
Langdorf,  où  elle  passe  vers  la  source  de  la  Vils,  qu'elle  suit  jusqu'à 
son  embouchure  dans  le  Danube,  et  ensuite  sur  la  rive  droite  de  la 
Vils  jusqu'à  Vilsbiburg,  et  au  delà  de  cette  rivière  jusqu'à  Binabi- 
burg,  où  elle  suit  le  cours  de  la  Bina  jusqu'à  Dûrreneich.  Elle  monte 
près  de  Seemannshausen ,  s'étend  vers  la  source  du  Kollbach,  en 
soit  la  rive  gauche  jusqu'à  son  embouchure  dans  la  Vils,  et,  se  por- 
tant sur  la  droite,  vers  la  Vils,  se  prolonge  jusqu'à  son  embouchure 
dans  le  Danube.  La  même  ligne  s'étend  sur  la  rive  droite  du  Danube 
jusqu'à  Kehlheim ,  où  elle  passe  le  fleuve ,  et  se  prolonge  sur  la  rive 
droite  de  l'Altmiihl  jusqu'à  Pappenheim  ;  elle  se  dirige  ensuite  par 
la  ville  de  Weissenburg ,  vers  la  Regnitz ,  dont  elle  longe  la  rive 
gauche  jusqu'au  point  où  elle  se  jette  dans  le  Main  ;  elle  suit  de  là 
k  rive  gauche  de  cette  dernière  rivière  jusqu'à  son  embouchure.  La 
hgne  de  démarcation,  sur  la  rive  droite  du  Main,  entre  cette  rivière 
et  Diisseldorf,  ne  s'étendra  plus  vers  May ence  jusqu'à  la  Nidda.  Dans 
Je  cas  où  les  troupes  françaises  auraient  fait,  dans  l'intervalle,  des 
progrès  de  ce  côté,  elles  conserveront  ou  reprendront  la  même  ligne 
qu'elles  occupent  aujourd'hui,  15  juillet, 

n  III.  L'armée  impériale  occupera  de  nouveau  la  haute  et  la  basse 
Engadine ,  c'est-à-dire  la  partie  des  Grisons  dont  les  rivières  se  jet- 
tent dans  l'Inn,  et  la  vallée  de  Sainte-Marie,  dans  l'Adige.  La  ligne 
de  démarcation  française  s'étendra  depuis  Balzers  jusqu'au  lac  de 
Gôme,  par  Coire,  Thusis,  Splugen,  Chiavenna,  y  compris  le  Luzien- 
steig.  La  partie  des  Grisons  située  entre  cette  ligne  et  l'Engadine 
sera  évacuée  par  les  deux  parties.  Ce  pays  conservera  sa  forme 
actuelle  de  gouvernement. 

»   IV.  Les  places  qui  sont  dans  la  ligne  de  démarcation,  telles  que 


ULM.  —  MOREAU.  409 

Ulm,  Ingolstadt  et  Philippsburg,  lesquelles  sont  occupées  par  les 
impériaux,  resteront,  sous  tous  les  rapports,  dans  Tétat  où  elles 
auront  été  trouvées  par  les  commissaires  nommés  à  cet  effet  par  les 
généraux  en  chef;  la  garnison  n'en  sera  pas  augmentée,  et  elles  ne 
troubleront  point  la  navigation  sur  les  rivières  ni  le  passage  sur  les 
grandes  routes.  Le  territoire  de  ces  places  fortes  s'étend  jusqu'à 
2,000  toises  des  fortifications;  elles  s'approvisionneront  tous  les  dix 
jours,  et,  pour  ce  quiregarde  cet  approvisionnement  déterminé,  elles 
ne  seront  pas  censées  comprises  dans  les  pays  occupés  par  l'armée 
française,  laquelle,  de  son  côté,  ne  pourra  pas  non  plus  empêcher 
les  transports  des  munitions  dans  lesdites  places. 

V  V .  Le  général  commandant  l'armée  impériale  est  autorisé  à 
envoyer  dans  chacune  de  ces  places  une  personne  chargée  d'informer 
les  commandants  de  la  conduite  qu'ils  auront  à  tenir. 

«  VI.  Il  n'y  aura  pas  de  ponts  sur  les  rivières  qui  séparent  les 
deux  armées,  à  moins  que  ces  rivières  ne  soient  coupées  par  la  ligne 
de  démarcation,  et  alors  les  ponts  ne  pourront  être  établis  que  der- 
rière celte  ligne,  sans  préjudice  cependant  des  dispositions  qui  pour- 
raient être  faites  à  l'avenir  pour  l'utilité  des  armées  et  du  commerce. 
Les  chefs  respectifs  s'entendront  sur  cet  article. 

5)  VU.  Partout  où  des  rivières  navigables  séparent  les  deux 
armées,  la  navigation  sera  libre  pour  elles  et  pour  les  habitants.  La 
même  chose  aura  lieu  pour  les  grandes  routes  comprises  dans  la 
ligne  de  démarcation,  et  cela  pendant  le  temps  de  l'armistice. 

r  VIII.  Les  territoires  de  l'empire  et  des  Etats  autrichiens  qui  se 
trouvent  dans  la  ligne  de  démarcation  de  l'armée  française  sont  sous 
la  sauvegarde  de  la  loyauté  et  de  la  bonne  foi.  Les  propriétés  et  les 
gouvernements  actuels  sont  respectés,  et  aucun  des  habitants  de  ces 
contrées  ne  pourra  être  inquiété,  soit  pour  services  rendus  à  l'armée 
impériale,  soit  pour  opinions  politiques,  soit  pour  avoir  pris  une 
part  effective  à  la  guerre. 

r  IX.  La  présente  convention  sera  expédiée  avec  la  plus  grande 
célérité  possible. 

•JM  »  X.  Les  avant-postes  des  deux  armées  ne  communiqueront  pas 
^ntre  eux.  « 

,  Plan  de  cainparjne  :  Première  remarque.  —  I"  Un  plan  de  cam- 
pagne doit  avoir  prévu  tout  ce  que  l'ennemi  peut  faire,  et  contenir 
en  lui-même  les  moyens  de  le  déjouer.  La  frontière  d'Allemagne 
était,  dans  cette  campagne,  la  frontière  prédominante;  la  frontière 
de  la  Kivière  de  (îênes  était  la  frontière  secondaire.  Effectivement, 


410        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

les  événements  qui  auraient  lieu  en  Italie  n'auraient  aucune  action 
directe,  immédiate  et  nécessaire  sur  les  affaires  du  Rhin  ,  tandis  que 
les  événements  qui  auraient  lieu  en  Allemagne  auraient  une  action 
nécessaire  et  immédiate  sur  l'Italie.  En  conséquence,  le  Premier 
Consul  réunit  toutes  les  forces  de  la  République  sur  la  frontière 
prédominante,  savoir  :  l'armée  d'Allemagne,  qu'il  renforça,  l'armée 
de  Hollande  et  du  Bas-Rhin,  l'armée  de  réserve,  qu'il  réunit  sur  la 
Saône,  à  portée  d'entrer  en  Allemagne,  si  cela  était  nécessaire. 

Le  conseil  aulique  réunit  sa  principale  armée  sur  la  frontière 
secondaire,  en  Italie.  Ce  contre-sens,  cette  violation  de  ce  grand 
principe,  fut  la  véritable  cause  de  la  catastrophe  des  Autrichiens  dans 
cette  campagne. 

2°  Le  gouvernement  avait  ordonné  au  général  Moreau  de  réunir 
son  armée  derrière  le  lac  de  Constance,  par  la  Suisse;  de  dérober 
cette  marche  à  l'ennemi ,  en  interdisant  toute  communication  de  la 
rive  gauche  à  la  rive  droite  du  Rhin;  de  jeter  à  la  fin  d'avril  quatre 
ponts  entre  Schaffhouse,  Stein  et  le  lac  de  Constance;  de  passer  sur 
la  rive  droite  du  Danube  avec  toute  son  armée;  de  se  porter  sur 
Stockach  et  Engen  ;  d'appuyer  sa  droite  au  Danube ,  sa  gauche  au 
lac  de  Constance  ;  de  prendre  à  dos  toutes  les  divisions  ennemies 
qui  se  trouveraient  en  position  sur  les  montagnes  Noires  et  dans  la 
vallée  du  Rhin,  de  les  séparer  de  leurs  magasins,  de  se  porter  ensuite 
sur  Ulm  avant  l'ennemi.  Moreau  ne  comprit  pas  ce  plan;  il  envoya 
le  général  Dessolle  au  ministre  de  la  guerre  pour  proposer  de  passer 
le  Rhin  à  Mayence,  Strasbourg  et  Râle.  Napoléon  résolut  alors  de  se 
mettre  lui-même  à  la  tête  de  cette  armée;  mais  les  événements  exi- 
gèrent qu'elle  entrât  en  opération  en  avril,  et,  les  circonstances 
intérieures  de  la  République  ne  lui  permettant  pas  de  quitter  alors 
Paris ,  il  se  contenta  de  prescrire  que  l'armée  du  Rhin  n'eût  qu'une 
seule  ligne  d'opération. 

Deuxième  remarque  :  Moreau.  —  1*  Sainte-Suzanne  passa  le  Rhin 
à  Kehl,  Saint-Cyr  à  Neuf-Brisach  ;  ils  devaient  se  joindre  dans  le 
Brisgau.  Moreau  en  sentit  le  danger;  il  rappela  Sainte-Suzanne  sur 
la  rive  gauche,  pour  lui  faire  repasser  le  Rhin  sur  le  pont  de  Neuf- 
Brisach  ;  ce  fut  un  faux  mouvement ,  et  non  pas  une  ruse  de  guerre. 
La  marche  de  trente  lieues  de  Vieux-Brisach  à  Bàle  et  Schaffhouse , 
par  la  rive  droite  du  Rhin ,  était  fâcheuse  ;  l'armée  présentait  son 
flanc  droit  au  Rhin  et  son  flanc  gauche  à  l'ennemi  ;  eUe  était  dans 
un  cul-de-sac,  au  miheu  des  ravins,  des  forêts  et  des  défilés.  Le 
feld-maréchal  Kray  fut  ainsi  prévenu  où  voulait  aller  son  ennemi;  il 


ULM.  —  MOREAL.  411 

eut  huit  jours  pour  se  concerter;  aussi  fut-il  réuni  en  bataille  à  Engen 
et  Stockach ,  et  en  mesure  de  couvrir  ses  magasins  et  Ulm  avant  le 
général  français,  qui  cependant  avait  l'initiative  du  mouvement.  Si 
Moreau  eût  débouché  par  le  lac  de  Constance  avec  toute  l'armée,  il 
eût  surpris,  défait  et  pris  la  moitié  de  l'armée  autrichienne;  les 
débris  n'auraient  pu  se  rallier  que  sur  le  Neckar  :  il  fût  arrivé  à 
Ulm  avant  elle.  Que  de  grands  résultats  !  La  campagne  eût  été  décidée 
dans  les  quinze  premiers  jours. 

2°  L'armée  française  était  beaucoup  plus  forte  que  celle  de  l'en- 
nemi dans  un  arrondissement  de  quinze  lieues,  et  cependant  l'ennemi 
fut  supérieur  en  nombre  sur  le  champ  de  bataille  d'Engen.  Moreau 
éparpilla  son  armée  et  la  compromit  ;  il  manœuvra  par  sa  gauche 
pour  se  réunir  à  Saint-Cyr,  qui  était  trop  loin  ;  il  fit  attaquer  par 
Richepance  seul  le  pic  de  Hohenhœwen ,  qui  était  une  position 
forte.  Il  eût  dû  tenir  ses  troupes  réunies,  et  manœuvrer  par  sa  droite, 
s'appuyer  à  Lecourbe  et  couper  la  ligne  de  retraite  de  l'ennemi  ;  là  il 
n'eût  été  arrêté  par  aucune  forte  position. 

3"  Kray  fit  sa  retraite,  dans  la  nuit  du  3  au  4,  sur  Mœsskirch;  il 
en  était  éloigné  de  six  lieues.  Lecourbe  n'en  était  éloigné  que  de  trois 
lieues.  Si  celui-ci  eût  reçu  l'ordre  de  marcher  le  4,  il  eût  coupé 
l'armée  ennemie ,  l'eût  attaquée  en  tète  et  en  flanc ,  dans  le  temps 
que  Saint-Cyr  et  la  réserve  eussent  attaqué  en  queue  ;  Kray  eût  été 
fort  compromis;  la  bataille  de  Mœsskirch  n'eût  pas  eu  lieu.  Moreau 
est  resté,  le  4,  oisif  sans  aucune  raison.  Cette  fatale  indécision  remit 
en  question,  le  lendemain,  ce  qui  avait  été  décidé  à  Engen,  et  rendit 
inutile  le  sang  versé  sur  ce  champ  de  bataille. 

4"  Sainte- Suzanne  était  à  Donaueschingen  pendant  la  bataille 
d'Engen  ;  il  eût  pu  au  moins  se  trouver  à  la  bataille  de  Mœsskirch  : 
il  n'y  fut  pas,  non  plus  que  Saint-Cyr.  De  sorte  que  les  six  divisions 
de  Lecourbe  et  de  la  réserve  s'y  trouvèrent  seules  ;  ce  qui  faisait  une 
force  inférieure  à  celle  de  l'ennemi. 

5°  La  conduite  de  Saint-Cyr  a  donné  lieu  à  des  plaintes;  il  n'est 
arrivé  que  la  nuit  à  Liptingen,  à  plusieurs  lieues  du  champ  de  bataille. 

6°  Si  Moreau  eût  marché  le  G,  à  la  pointe  du  jour,  à  la  poursuite 
de  l'ennemi,  qu'il  eût  appuyé  Saint-Cyr  le  6,  il  eût  détruit  une 
partie  de  l'armée  ennemie  pendant  qu'elle  était  occupée  au  passage 
du  Danube;  mais,  le  6  comme  le  4,  Moreau  resta  inactif  sur  son 
champ  de  bataille. 

7*  Que  devait  faire  le  général  français  pour  déposter  le  feld-maré- 
chal  Kray  de  son  camp  retranché?  Une  seule  chose  :  avoir  une 
volonté,  suivre  un  plani  car  l'initiative  était  à  lui;  il  était  vainqueur, 


412        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  ^r  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

plus  nombreux,  et  avait  une  meilleure  armée.  Le  14  mai  il  eût  dû 
passer  Tlller,  se  mettre  en  marche  sur  trois  colonnes,  ne  pas  occuper 
plus  de  six  lieues  de  terrain,  passer  le  Lech  et  arriver  en  deux  jours, 
ou  trois  au  plus,  à  Augsburg.  Le  général  autrichien  eût  aussitôt  suivi 
le  mouvement  par  la  rive  gauche  du  Danube,  se  fût  porte,  par 
Neuburg,  derrière  le  Lech,  pour  couvrir  la  Bavière  et  les  Etats  héré- 
ditaires ;  il  ne  se  fût  pas  exposé  à  suivre  l'armée  française  sur  la  rive 
droite,  puisqu'il  aurait  fallu  qu'il  s'avançât  sous  les  murs  d'Augsburg 
pour  l'attendre,  et  que,  faisant  volte-face,  elle  l'aurait  battu,  coupé 
d'Ulm  et  rejeté  dans  les  montagnes  Noires.  L'armée  autrichienne 
pouvait  avoir  encore  la  prétention  de  combattre  et  de  vaincre  des 
divisions  isolées,  mais  elle  n'avait  plus  celle  de  lutter  contre  l'armée 
française  réunie. 

Les  Français  devaient  être  le  18  mai  à  Munich  et  maîtres  de  la 
Bavière.  Kray  se  serait  estimé  fort  heureux  de  regagner  l'inn  à  temps. 
On  voit,  par  ses  dépêches,  qu'il  juge  parfaitement  de  l'irrésolution 
de  son  ennemi.  Lorsque  celui-ci  poussa  un  corps  sur  Augsburg,  il 
écrivit  :  «  L'armée  française  fait  une  démonstration  sur  la  Bavière 
qui  n'est  pas  sérieuse,  puisque  ses  divisions  sont  en  échelons  jusqu'à 
l'Iller  et  que  sa  ligne  est  déjà  fort  étendue.  55  II  avait  raison. 

8"  Moreau  a  trois  fois,  en  quarante  jours,  réitéré  les  mêmes 
démonstrations,  mais  toutes  les  trois  fois  sans  leur  donner  un  carac- 
tère de  vérité;  il  n'a  réussi  qu'à  enhardir  son  ennemi,  et  lui  a  offert 
des  occasions  de  battre  des  divisions  isolées.  En  effet,  l'armée  fran- 
çaise avait,  dans  ses  manœuvres,  la  gauche  sur  Llm  et  la  droite  à 
vingt  lieues ,  menaçant  la  Bavière  :  c'était  défier  l'armée  ennemie  et 
la  fortune.  Pendant  cette  campagne,  l'armée  française,  qui  était  plus 
nombreuse,  a  presque  toujours  été  inférieure  en  nombre  sur  le  champ 
de  bataille.  C'est  ce  qui  arrive  aux  généraux  qui  sont  irrésolus  et 
agissent  sans  principes  et  sans  plans.  Les  tâtonnements,  le  mezzo 
termine,  perdent  tout  à  la  guerre. 

9"  Le  projet  de  passer  sur  la  rive  gauche  du  Danube ,  au-dessus 
d'Ulm,  était  périlleux  et  fort  hasardeux.  Si  Kray  et  le  prince  de  Reuss 
réunis  eussent  manœuvré  la  gauche  au  Danube ,  la  droite  au  Tyrol , 
l'armée  française  pouvait  être  prise  en  flagrant  délit  et  être  fort  com- 
promise. Mais,  puisque  le  général  français  était  résolu  à  cette  opé- 
ration inutile  et  téméraire ,  il  la  fallait  faire  avec  résolution  et  d'un 
seul  trait;  il  fallait  que,  le  passage  ayant  été  surpris  le  19,  le  20 
toute  l'armée  se  trouvât  sur  la  rive  gauche  ,  laissant  seulement  quel- 
ques colonnes  mobiles  en  observation  sur  la  rive  droite,  et  qu'elle 
se  portât  droit  sur  Ulm  et  Nœrdlingen ,  afin  d'attaquer  en  flanc  l'armée 


ULM.  —  MOREAU.  413 

autrichienne  et  Tobliger,  si  Kray  prenait  le  parti  de  la  retraite»  à 
recevoir  la  bataille,  et  afin  de  s'emparer  de  son  camp  retranché,  si 
Kray  se  décidait  à  passer  sur  la  rive  droite  pour  marcher  sur  l'armée 
française.  De  cette  manière,  le  général  Moreau  n'avait  rien  à  redou- 
ter; son  armée,  supérieure  comme  elle  l'était  en  force  et  en  moral  ^ 
si  elle  perdait  la  rive  droite,  s'établissait  sur  la  rive  gauche  :  toutes 
les  chances  étaient  pour  elle;  elle  profitait  de  son  initiative  pour 
marcher  réunie,  surprendre  l'armée  autrichienne  pendant  ses  mou- 
vements, dans  le  temps  qu'elle  ne  laissait  rien  exposé  aux  coups  de 
l'initiative  de  l'ennemi.  C'est  l'avantage  de  toute  armée  qui  marche 
toujours  réunie.  Qu'eût  pu  faire  le  général  Richepance,  qui  était  le 
plus  près  d'Ulm,  si  Kray  et  le  prince  de  Reuss  l'eussent  attaqué  avec 
60,000  hommes,  et  que  fût  devenue  l'armée  si  le  corps  de  Riche- 
pance eût  été  défait,  qu'elle  eût  perdu  sa  ligne  d'opération  sur  la  rive 
droite,  en  y  éprouvant  un  si  grand  échec  lorsqu'elle  n'avait  pas  encore 
pris  pied  sur  la  rive  gauche? 

10"  La  marche  du  général  Decaen  sur  Munich ,  celle  de  Lecourbe 
sur  Xeuburg,  celle  de  Leclerc  sur  Freising,  étaient  des  mouvements 
isolés  où  les  troupes  françaises  se  sont  trouvées  en  nombre  inférieur 
à  celui  de  l'ennemi;  elles  ont  payé  d'audace,  atteint  le  point  qu'elles 
voulaient  occuper ,  ont  obtenu  peu  de  résultats  et  perdu  autant  que 
l'ennemi. 

11"  La  marche  rétrograde  de  Lecourbe  sur  le  Vorarlberg  était 
inutile  ;  il  fallait  qu'il  marchât  sur  Inspruck  ;  il  serait  arrivé  dix  jours 
plus  tôt  avec  moins  de  difficultés,  en  perdant  moins  de  monde  qu'il 
n*en  a  perdu  à  tous  ces  débouchés  du  Tyrol  pour  n'obtenir  aucun 
résultat.  La  possession  d'Inspruck  était  d'une  tout  autre  importance  : 
l'armée  se  fût  alors  trouvée  en  ligne  sur  Tlnn. 

12'  L'armistice  ne  remplit  pas  le  but  du  gouvernement ,  qui  vou- 
lait avoir  les  quatre  places  d'Ulm  ,  Philippsburg  ,  Ingolstadt  et  Ins- 
pruck ,  pour  bien  assurer  la  position  des  armées. 

Troisième  remarque  :  Kray.  —  1"  Le  feld-maréchal  Kray  com- 
promit son  armée  en  la  tenant  disséminée  à  l'approche  de  l'ouverture 
de  la  campagne;  son  quartier  général  à  Donaueschingen  et  surtout 
ses  magasins  de  Stockach,  Engen,  Mœsskirch ,  étaient  mal  placés. 
II  agissait  comme  si  la  Suisse  eût  été  neutre;  son  quartier  général 
et  ses  magasins  eussent  alors  été  couverts  par  les  défilés  des  mon- 
tagnes Noires.  Mais  les  Français  étaient  maîtres  de  la  Suisse  et  de 
tout  le  cours  du  Rhin,  de  Constance  à  Râle  ;  ses  magasins  se  trou- 
vaient à  une  demi-journée  d'eux  et  tout  à  fait  aux  avant-postes. 


414        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l-^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

2®  Le  feld- maréchal  Kray  a  montré  de  Thabileté  autour  d'Ulm  ; 
il  a  obtenu  un  grand  succès ,  puisque ,  avec  une  armée  battue  trois 
fois  en  un  mois  et  fort  inférieure,  il  a  retenu  pendant  quarante  jours, 
sous  le  canon  de  son  camp  retranché ,  une  armée  supérieure  et  vic- 
torieuse :  les  marches ,  les  manœuvres ,  les  fortifications ,  n  ont  pas 
d'autre  but.  Mais  ce  maréchal  n  eût -il  pas  pu  faire  davantage? 
Lorsque  Sainte-Suzanne,  avec  moins  de  20,000  hommes,  se  trou- 
vait ,  le  1 6  mai ,  séparé  par  le  Danube  du  reste  de  l'armée ,  à  une 
heure  de  marche  de  son  camp  retranché ,  pourquoi  ne  l'altaqua-t-il 
pas  avec  ses  forces  réunies  ?  De  si  belles  occasions  sont  rares  :  il 
fallait  déboucher  sur  les  deux  divisions  de  Sainte-Suzanne  avec 
60,000  hommes  et  les  détruire. 

3**  Lorsque ,  le  26  mai ,  l'armée  française  était  disséminée  sur  une 
ligne  de  vingt  lieues  du  Danube  au  Lech ,  pourquoi  n'a-t-il  pas  dé- 
bouché avec  toutes  ses  forces  sur  les  deux  divisions  Sainte-Suzanne 
et  Richepance?  Il  ne  les  a  attaquées  qu'avec  16,000  hommes.  Son 
attaque  sur  l'IUer,  le  4  juin,  fut  faite  avec  trop  de  circonspection 
et  avec  trop  peu  de  troupes;  le  prince  de  Reuss  aurait  dû  y  con- 
courir en  descendant  du  Tyrol  avec  toutes  ses  forces.  Si  le  général 
autrichien  eût  profité  de  ses  avantages ,  de  l'indécision  de  son  ad- 
versaire ,  de  ses  fausses  manœuvres ,  il  l'eût ,  malgré  ses  succès  et  sa 
supériorité ,  rejeté  en  Suisse. 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  415 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE'. 


ï.  Préliminaires  de  paix  avec  l'Autriche  signés  par  le  comte  de  Saint-Julien.  — 
II.  Négociations  avec  l'Angleterre  pour  un  armistice  naval.  —  III.  Commen- 
cement des  négociations  de  Lunéville.  —  IV.  Affaires  d'Italie,  invasion  de 
la  Toscane.  —  V.  Force  et  positions  des  armées.  —  VI.  Opérations  de  l'ar- 
mée gallo-batave.  Combat  de  Burgebrach.  —  VII.  Opérations  de  l'armée  du 
'  Rhin.  Bataille  de  Hohenlinden.  —  VIII.  Passage  de  l'Inn,  de  la  Salza.  Armis- 
tice de  Steyer  (25  décembre  1800).  —  IX.  Observations.  —  X.  Armée  des 
Grisons,  passage  du  Spliigen;  marche  sur  Bolzen.  Armée  d'Italie;  passage 
du  Mincio.  —  XL  Passage  de  l'Adige;  suspension  d'armes  de  Trévise  (16  jan- 
vier 1801);  Mantoue  cédée  le  26  janvier.  —  XII.  Corps  d'observation  du 
Midi.  Armistice  avec  Naples,  signé  à  Foligno  (28  février  1801). 

I.  Le  lieutenant  général  comte  de  Saint-Julien  arriva  à  Paris  le 
21  juillet  1800,  porteur  d'une  lettre  de  l'empereur  d'Allemagne  au 
Premier  Consul.  Il  s'annonça  comme  plénipotentiaire  chargé  de  né- 
gocier, conclure  et  signer  des  préliminaires  de  paix.  La  lettre  de 
l'empereur  était  précise  ;  elle  contenait  des  pouvoirs ,  car  il  y  était 
dit  :  «  Vous  ajouterez  foi  à  tout  ce  que  vous  dira  de  ma  part  le 
comte  de  Saint-Julien ,  et  je  ratifierai  tout  ce  qu'il  fera.  »  Le  Premier 
Consul  chargea  M.  de  Talleyrand  de  négocier  avec  le  plénipoten- 
tiaire autrichien  ;  en  peu  de  jours  les  préliminaires  furent  arrêtés  et 
signés.  Par  ces  préliminaires,  il  était  convenu  que  la  paix  serait  éta- 
blie sur  les  conditions  du  traité  de  Campo-Formio;  que  l'Autriche 
recevrait  en  Italie  les  indemnités  que  ce  traité  lui  accordait  en  Alle- 
magne; que,  jusqu'à  la  signature  de  la  paix  définitive,  les  armées 
des  deux  puissances  resteraient,  tant  en  Italie  qu'en  Allemagne,  dans 
leur  situation  actuelle;  que  la  levée  en  masse  des  insurgés  de  la  Tos- 
cane ne  recevrait  aucun  accroissement,  et  qu'aucune  troupe  étran- 
gère ne  serait  débarquée  dans  ce  pays. 

Le  rang  élevé  du  plénipotentiaire  ,  la  lettre  de  l'empereur  dont  il 
était  porteur,  les  instructions  qu'il  disait  avoir,  son  ton  d'assurance, 
tout  portait  à  regarder  la  paix  comme  signée  ;  mais  en  août  on  reçut 

^  Ce  fragment  est  reproduit  d'aprA»  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  dé 
France  tous  le  règne  de  Xapolcon  Z*^,  édition  de  1830.  Xoui  n'en  avons  pas 
le  manuscrit  original. 


416       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

des  nouvelles  de  Vienne.  Le  comte  de  Saint-Julien  était  désavoué  et 
rappelé;  le  baron  de  Thugut,  ministre  des  affaires  étran<jères  d'Au- 
triche, faisait  connaître  que,  par  un  traité  conclu  entre  l'Angleterre 
et  l'Autriche,  cette  dernière  s'était  engagée  à  ne  traiter  de  la  paix 
que  conjointement  avec  l'Angleterre,  et  qu'ainsi  l'empereur  ne  pou- 
vait ratiOer  les  préliminaires  du  comte  de  Saint-Julien,  mais  que  ce 
monarque  désirait  la  paix;  que  l'Angleterre  la  désirait  également, 
comme  le  constatait  la  lettre  de  lord  Minto,  ministre  anglais  à 
Vienne ,  au  baron  de  Thugut.  Ce  lord  disait  que  l'Angleterre  était 
prête  à  envoyer  un  plénipotentiaire  pour  traiter,  conjointement  avec 
le  ministre  autrichien ,  de  la  paix  définitive  entre  ces  deux  puissances 
et  la  France. 

Dans  une  telle  circonstance ,  ce  que  la  République  avait  de  mieu'x 
à  faire,  c'était  de  recommencer  les  hostilités.  Cependant  le  Premier 
Consul  ne  voulut  négliger  aucune  des  chances  qui  pouvaient  rétablir 
la  paix  avec  l'Autriche  et  l'Angleterre;  et,  pour  parvenir  à  ce  but, 
il  consentit,  P  à  oublier  l'affront  que  venait  de  faire  à  la  République 
le  cabinet  de  Vienne,  en  désavouant  les  préliminaires  qui  avaient 
été  signés  par  le  comte  de  Saint-Julien  ;  S"  à  admettre  les  plénipo- 
tentiaires anglais  et  autrichiens  au  congrès;  3"  à  prolonger  l'armis- 
tice existant  entre  la  France  et  l'Allemagne,  pourvu  que,  de  son 
côté ,  l'Angleterre  consentît  à  un  armistice  naval ,  puisqu'il  n'était 
pas  juste  que  la  France  traitât  avec  deux  puissances  alliées,  étant 
en  armistice  avec  l'une  et  en  guerre  avec  l'autre. 

II.  Un  courrier  fut  expédié  à  M.  Otto,  qui  résidait  à  Londres 
comme  commissaire  français  chargé  de  l'échange  des  prisonniers. 
Le  24  août  il  adressa  une  note  à  lord  Grenville,  en  lui  faisant  con- 
naître que,  lord  Minto  ayant  déclaré  l'intention  où  était  le  gouver- 
nement anglais  de  participer  aux  négociations  qui  allaient  s'ouvrir 
avec  l'Autriche  pour  le  rétablissement  de  la  paix  définitive  entre  l'Au- 
triche et  la  France,  le  Premier  Consul  consentait  à  admettre  le  mi- 
nistre anglais  aux  négociations  ;  mais  que  l'œuvre  de  la  paix  en 
devenait  plus  difficile;  que,  les  intérêts  à  traiter  étant  plus  compli- 
qués et  plus  nombreux ,  les  négociations  en  éprouveraient  nécessai- 
rement des  longueurs ,  et  qu'il  n'était  pas  conforme  aux  intérêts  de 
la  République  que  l'armistice  conclu  à  Marengo  et  celui  conclu  à 
Parsdorf  continuassent  plus  longtemps,  à  moins  que,  par  compensa- 
tion, on  n'établît  aussi  un  armistice  naval. 

Les  dépêches  de  lord  Minto  n'étaient  pas  encore  arrivées  à  Londres  ; 
lord  Grenville,  fort  étonné  de  la  note  qu'il  recevait,  envoya  le  chef 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  417 

du  Transport-Office  prier  W.  Otto  de  remettre  les  pièces  qui  y  avaient 
donné  lieu,  ce  qu'il  fît  aussitôt;  mais  peu  après  le  cabinet  de  Saint- 
James  reçut  son  courrier  de  Vienne.  Lord  Grenville  répondit  à  M.  Otto 
que  ridée  d'un  armistice  applicable  aux  opérations  navales  était  neuve 
dans  rhistoire  des  nations.  Du  reste,  il  déclara  quil  était  prêt  à  en- 
voyer un  plénipotentiaire  au  lieu  qui  lui  serait  désigné  pour  la  tenue 
du  congrès;  il  fit  connaître  que  ce  plénipotentiaire  serait  son  frère 
Thomas  Grenville,  et  demanda  les  passe-ports  nécessaires  pour  qu'il 
pût  se  rendre  en  France.  C'était  éluder  la  question.  M.  Otto,  le 
30  août,  réclama  une  réponse  catégorique  avant  le  3  septembre,  vu 
que  le  10  les  hostilités  devaient  recommencer  en  Allemagne  et  en 
Italie.  Lord  Grenville,  le  4  septembre,  fit  demander  un  projet  par 
écrit ,  attendu  qu'il  avait  peine  à  comprendre  ce  qu'on  entendait  par 
un  armistice  applicable  aux  opérations  navales.  M.  Otto  envoya  le 
projet  du  gouvernement  français  rédigé.  Les  principales  dispositions 
étaient  celles-ci  :  1"  les  vaisseaux  de  guerre  et  de  commerce  des  deux 
nations  jouiront  d'une  libre  navigation ,  sans  être  soumis  à  aucune 
espèce  de  visite;  2"  les  escadres  qui  bloquent  les  ports  de  Toulon, 
Brest,  Rochefort  et  Cadix,  rentreront  dans  leurs  ports  respectifs; 
3°  les  places  de  Malte ,  Alexandrie  et  Belle-Ile  en  mer  seront  assimi- 
lées aux  places  d'Ulm,  Philippsburg  et  Ingolstadt  ;  en  conséquence, 
tous  les  vaisseaux  français  et  neutres  pourront  y  entrer  librement. 

Le  7  septembre  M.  Grenville  répondit  que  Sa  Majesté  Britannique 
admettait  le  principe  d'un  armistice  applicable  aux  opérations  navales, 
quoique  cela  fût  contraire  aux  intérêts  de  l'Angleterre;  que  c'était  un 
sacrifice  que  cette  puissance  voulait  faire  en  faveur  de  la  paix  et  de 
son  alliée  l'Autriche,  mais  qu'aucun  des  articles  du  projet  français 
n'était  admissible;  et  il  proposa  d'établir  les  négociations  sur  uw 
contre-projet  qu'il  envoya.  Ce  contre-projet  portait  :  1"  les  hostilités 
cesseront  sur  mer;  2"  on  accordera  aux  places  de  Malte,  Alexandrie, 
Belle-Ile,  des  vivres  pour  quatorze  jours  à  la  fois,  et  d'après  le  nombre 
d'hommes  qu'elles  ont  pour  garnison  ;  3°  le  blocus  de  Brest  et  des 
autres  ports  français  ou  alliés  sera  levé;  mais  aucun  des  vaisseaux 
de  guerre  qui  y  sont  n'en  pourra  sortir  pendant  toute  la  durée  de 
l'armistice,  et  les  escadres  anglaises  resteront  à  la  vue  de  ces  ports. 

Le  commissaire  français  répondit,  le  IG  septembre,  que  son  gou- 
vernement offrait  le  choix  à  Sa  Majesté  Britannique  que  les  négocia- 
tions s'ouvrissent  à  Lunéville,  que  les  plénipotentiaires  anglais  et 
autrichiens  fussent  admis  à  traiter  ensemble,  et  que,  pendant  ce 
temps-là ,  la  guerre  eût  lieu  sur  terre  comme  sur  mer;  ou  bien  qu*il 
y  eût  armistice  sur  terre  nu  sur  mer;  ou  enfin  qu'il  y  eût  armistice 
x\x.  27 


418        OEUVRES  DE  IVAPOLEOxX  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

avec  l'Autriche,  et  qu'on  ne  traitât  à  Luncville  qu'avec  elle;  qu'on 
{raitiU  à  Londres  ou  à  Paris  avec  l'Angleterre ,  et  que  l'on  continuât 
à  se  battre  sur  mer.  Il  observait  que  l'armistice  naval  devait  offrir  à 
la  France  des  compensations  pour  ce  qu'elle  perdait  par  la  prolon- 
gation de  l'armistice  sur  le  continent,  pendant  lequel  l'Autriche  réor- 
ganisait ses  armées  et  son  matériel,  en  même  temps  que  l'impres- 
sion des  victoires  de  Marengo  et  de  Mœsskirch  s'effaçait  du  moral 
des  soldats  ;  que ,  pendant  cette  prolongation ,  le  royaume  de  Naples , 
qui  était  en  proie  à  toutes  les  dissensions  et  à  toutes  les  calamités  , 
se  réorganisait  et  levait  une  armée  ;  qu'enfin  c'était  à  la  faveur  de 
l'armistice  que  des  levées  d'hommes  se  faisaient  en  Toscane  et  dans 
la  Marche  d'Ancône. 

Le  vainqueur  n'avait  accordé  au  vaincu  tous  ces  avantages  que 
sur  sa  promesse  formelle  de  conclure  sans  délai  une  paix  séparée. 
Ceux  que  la  France  pouvait  trouver  dans  le  principe  d'un  armistice 
naval  ne  pouvaient  consister  dans  l'approvisionnement  des  ports  de 
la  République ,  qui  certes  ne  manquait  pas  de  moyens  intérieurs  de 
circulation ,  mais  bien  dans  le  rétablissement  de  ses  communications 
avec  l'Egypte,  Malte  et  l'Ile-de-France. 

M.  Grenville  fît  demander,  le  20  septembre,  de  nouvelles  explica- 
tions, et  M.  Otto  lui  fit  savoir  le  lendemain  que  le  Premier  Consul 
consentait  à  modifier  son  premier  projet;  que  les  escadres  françaises 
ou  alliées  ne  pourraient  changer  de  position  pendant  la  durée  de  l'ar- 
mistice; qu'il  ne  serait  autorisé  avec  Malte  que  les  communications 
nécessaires  pour  fournir  à  la  fois  pour  quinze  jours  de  vivres,  à  raison 
de  10,000  rations  par  jour;  que,  Alexandrie  n'étant  pas  bloquée  par 
terre  et  ayant  des  vivres  en  assez  grande  abondance  pour  pouvoir  en 
envoyer  même  à  l'Angleterre ,  la  France  aurait  la  faculté  d'expédier 
six  frégates,  qui,  partant  de  Toulon,  se  rendraient  à  Alexandrie,  et 
en  reviendraient  sans  être  visitées,  et  ayant  à  bord  un  officier  anglais 
parlementaire. 

C'étaient  là  les  deux  seuls  avantages  que  la  République  pût  retirer 
d'une  suspension  d'armes  maritime.  Ces  six  frégates  armées  en  flûte 
auraient  pu  porter  3,600  hommes  de  renfort;  on  n'y  eût  mis  que  le 
nombre  de  matelots  strictement  nécessaire  pour  leur  navigation  ;  elles 
auraient  même  pu  porter  quelques  milliers  de  fusils  et  une  bonne 
quantité  de  munitions  de  guerre  et  d'objets  nécessaires  à  l'armée 
d'Egypte. 

La  négociation  ainsi  engagée,  lord  Grenville  crut  devoir  autoriser 
M.  Ammon,  sous-secrétaire  d'Etat,  à  conférer  avec  M.  Otto,  afin  de 
voir  s'il  n'y  aurait  pas  quelque  moyen  de  conciliation.  M.  Ammon 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  419 

vit  M.  Otto,  et  lui  proposa  l'évacuation  de  l'Egypte  par  l'armée  fran- 
çaise comme  une  conséquence  du  traité  d'EUA'rych,  conclu  le 
24  janvier,  et  rompu  le  18  mars,  au  reçu  de  la  décision  du  gouver- 
nement britannique,  qui  s'était  refusé  à  reconnaître  cette  convention. 

Une  telle  proposition  ne  demandait  aucune  réponse;  M.  Ammon 
n'insista  pas. 

Les  deux  commissaires ,  après  quelques  jours  de  discussion ,  se 
mirent  d'accord  sur  toutes  les  difGcultés ,  excepté  sur  l'envoi  de  six 
frégates  françaises  à  Alexandrie.  Le  25  septembre  M.  Otlo  déclara 
que  cet  envoi  de  six  frégates  était  le  sine  qua  non;  et  le  9  octobre 
M.  Ammon  lui  écrivit  pour  lui  annoncer  la  rupiure  des  négociations. 

III.  Dans  les  pourparlers  qui  avaient  eu  lieu,  on  n'avait  pas  tardé 
à  s'apercevoir  que  le  cabinet  anglais  ne  voulait  que  gagner  du  temps , 
€t  que  jamais  il  ne  consentirait  à  faire  à  la  République  française  aucun 
sacrifice ,  ou  à  lui  accorder  aucun  avantage  qui  pût  l'indemniser  des 
pertes  que  lui  faisait  éprouver  la  prolongation  de  l'armistice  avec  l'em- 
pereur d'Allemagne.  Les  généraux  en  chef  des  armées  du  Rhin  et 
d'Italie  avaient  donc  reçu  l'ordre  de  dénoncer  l'armistice  le  1  •"  sep- 
tembre et  de  reprendre  sur-le-champ  les  hostilités.  Brune  avait  rem- 
placé, au  commandement  de  l'armée  d'Italie,  Masséna,  qui  ne  pouvait 
s'entendre  avec  le  gouvernement  de  la  république  cisalpine.  Le  géné- 
ral Moreau,  qui  commandait  l'armée  du  Rhin,  avait  son  quartier  gé- 
néral à  Xymphenburg,  maison  de  plaisance  de  l'électeur  de  Bavière, 
auprès  de  Munich.  Le  19  septembre  il  commença  les  hostilités. 

Cependant  le  comte  de  Lehrbach,  arrivé  sur  l'Inn,  sollicitait  vive- 
ment la  continuation  de  l'armistice;  il  promettait  que  son  maître  allait 
sincèrement  entamer  des  négociations  pour  la  paix,  et,  comme  ga- 
rantie de  la  sincérité  de  ses  dispositions,  il  consentait  à  remettre  les 
trois  places  d'Ulm,  Philippsburg  et  Ingolstadt.  En  conséquence  de 
ces  propositions ,  une  convention  signée  à  Hohenlinden ,  le  20  sep- 
tembre, prolongea  l'armistice  de  quarante  jours. 

La  mauvaise  foi  de  la  cour  de  Vienne  était  évidente  ;  elle  ne  voulait 
5quc  gagner  la  saison  pluvieuse,  afin  d'avoir  ensuite  tout  l'hiver  pour 
rétablir  ses  armées.  Mais  la  possession  par  l'armée  française  de  ces 
trois  places  était  regardée  comme  de  la  plus  haute  importance;  elles 
assuraient  cette  armée  en  Allemagne,  en  lui  donnant  des  points  d'ap- 
pui. D'ailleurs,  si  l'Autriche  employait  le  temps  de  l'armistice  à  re- 
cruter et  à  rétablir  ses  armées,  la  France,  de  son  coté,  mettrait  tout 
en  œuvre  pour  lever  de  nouvelles  armées  ;  et  les  nombreuses  popula- 
tions de  la  Hollande ,  de  la  France  et  de  l'Italie ,  permettraient  de 

27. 


420        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I»'^  A  SAIXTE-HELEXE. 

faire  des  efforts  plus  considérables  que  ceux  que  pouvait  faire  la 
Maison  d'Autriche.  Pendant  ces  quarante  jours  de  trêve,  l'armée 
d'Italie  gagnerait  la  soumission  de  Rome,  de  Naples  et  de  la  Toscane, 
qui,  n'étant  pas  comprises  dans  l'armistice,  se  trouvaient  abandonnées 
à  leurs  propres  forces.  La  soumission  de  ces  pays,  qui  pouvaient 
inquiéter  les  derrières  et  les  lianes  de  l'armée ,  était  également  utile. 

Le  ministre  Thugut,  qui  dirigeait  le  cabinet  de  Vienne,  était  sous 
l'influence  anglaise.  On  lui  reprochait  des  fautes  politiques  et  des 
fautes  militaires  qui  avaient  compromis  et  compromettaient  encore 
l'existence  delà  monarchie.  Sa  politique  avait  mis  obstacle  au  retour 
du  pape,  du  grand-duc  de  Toscane  et  du  roi  de  Sardaigne  dans  leurs 
États  ;  ce  qui  avait  achevé  d'indisposer  le  czar.  Ce  ministre  avait 
conclu  avec  le  cabinet  de  Saint-James  un  traité  de  subsides,  au  mo- 
ment où  il  était  facile  de  prévoir  que  la  Maison  d'Autriche  serait 
contrainte  à  faire  une  paix  séparée.  On  attribuait  à  ses  plans  les  dé- 
sastres de  la  campagne,  on  le  blâmait  d'avoir  fait  de  l'armée  d'Italie 
l'armée  principale;  c'était  sur  le  Rhin,  disait-on,  qu'il  eût  dû  réunir 
les  grandes  forces  de  la  monarchie.  Il  avait  cherché  en  cela  à  complaire 
à  l'Angleterre,  qui  voulait  incendier  Toulon,  et  par  là  faire  tomber 
l'expédition  d'Egypte;  enGn  il  venait  de  compromettre  la  majesté  de 
son  souverain,  en  le  faisant  aller  à  ses  armées  sur  l'inn,  pour  y  don- 
ner lui-même  l'ordre  déshonorant  de  livrer  les  trois  boulevards  de 
l'Allemagne.  Thugut  fut  renvoyé  du  ministère.  Le  comte  de  Cobenzl, 
le  négociateur  de  Campo-Formio,  fut  élevé  à  la  dignité  de  vice- 
chancelier  d'Etat,  qui,  à  Vienne,  équivaut  à  celle  de  premier  mi- 
nistre. Tout  ce  qui  pouvait  faire  espérer  le  rétablissement  de  la  paix 
était  fort  populaire  à  Vienne  et  sanctionné  par  l'opinion  publique. 

Le  comte  de  Cobenzl  s'annonçait  comme  l'homme  de  la  paix,  le 
partisan  de  la  France;  il  se  prévalait  hautement  de  son  titre  de  négo- 
ciateur de  Campo-Formio  et  de  la  conCance  dont  l'honorait  le  Pre- 
mier Consul  ;  c'est  à  cette  même  confiance  qu'il  devait  le  poste  im- 
portant qu'il  occupait  :  l'état  de  1756  allait  renaître;  ce  temps  de 
gloire ,  où  Marie-Thérèse  traîna  la  France  après  son  char,  est  une 
des  époques  les  plus  brillantes  de  la  monarchie  autrichienne.  Le 
comte  de  Cobenzl  informa  le  cabinet  des  Tuileries  que  le  comte  de 
Lehrbach  allait  se  rendre  à  Lunéville.  Peu  après  il  fit  connaître  qu'il 
ne  voulait  s'en  rapporter  à  personne  pour  une  mission  aussi  impor- 
tante, et  partit  de  Vienne  avec  une  nombreuse  légation;  mais  il 
voyagea  lentement.  Arrivé  à  Lunéville,  il  saisit  le  prétexte  que  le 
plénipotentiaire  français  n'y  était  pas  encore,  pour  venir  à  Paris 
payer  ses  respects  au  premier  magistrat  de  la  République.  Tout  lui 


DIPLOMATIE. —  GUERRE.  421 

était  bon  pour  gagner  du  temps.  Il  fut  présenté  aux  Tuileries  et 
traité  de  la  manière  la  plus  distinguée.  Mais,  interpellé  le  lendemain, 
par  le  ministre  des  affaires  étrangères,  de  montrer  ses  pouvoirs,  iJ 
balbutia.  Il  fut  dès  lors  évident  qu'il  avait  voulu  amuser  le  cabinet 
français,  et  que  sa  cour,  malgré  le  changement  de  ministère,  per- 
sistait dans  le  même  système.  Le  Premier  Consul  avait  nommé 
Joseph  Bonaparte  plénipotentiaire  au  congrès  de  Lunéville,  le  comte 
de  Laforest  son  secrétaire  de  légation,  et  le  général  Clarke  com- 
mandant de  Lunéville  et  du  département  de  la  Meurthe.  H  exigea 
que  les  négociations  s'ouvrissent  sans  délai.  Les  plénipotentiaires  se 
rendirent  à  Lunéville,  et  le  6  novembre  les  pouvoirs  furent  échangés. 
Ceux  du  comte  de  Cobenzl  étaient  simples;  ils  furent  admis.  Mais, 
à  l'ouverture  du  protocole ,  ce  ministre  déclara  qu'il  ne  pouvait 
traiter  sans  le  concours  du  ministre  anglais.  Or  un  ministre  anglais 
ne  pouvait  être  reçu  au  congrès  qu'aulant  qu'il  adhérerait  au  prin- 
cipe de  l'application  de  l'armistice  aux  opérations  navales.  Quelques 
courriers  furent  échangés  entre  Paris  et  Vienne;  et,  aussitôt  que  la 
mauvaise  foi  du  cabinet  autrichien  fut  bien  reconnue,  les  généraux 
en  chef  des  armées  de  la  République  reçurent  l'ordre  de  dénoncer 
l'armistice  et  de  commencer  aussitôt  les  hostilités  ;  ce  qui  eut  lieu  le 
17  novembre  à  l'armée  d'Italie,  et  le  27  à  celle  du  Rhin.  Cependant 
les  négociateurs  continuèrent  à  se  voir,  signèrent  tous  les  jours  un 
protocole,  et  se  donnèrent  réciproquement  des  fêtes. 

IV.  L'évèque  d'Imola,  cardinal  Chiaramonti,  avait  été  placé  par 
le  sacré  collège  sur  le  siège  de  saint  Pierre,  à  Venise,  le  18  mars 
1800.  Mais  la  Maison  d'Autriche,  qui  était  alors  maîtresse  de  toute 
l'Italie,  avait  suivi,  à  rég«ird  du  pape,  la  même  politique  qu'envers 
le  roi  de  Piémont;  elle  s'était  constamment  refusée  à  le  remettre  en 
possession  de  la  ville  de  Rome,  satisfaite  de  le  tenir  à  Venise  sous 
son  influence  immédiate.  Ce  ne  fut  qu'après  Marengo  que  le  baron 
de  Thugut,  voyant  qu'il  perdait  son  influence  en  Italie,  se  hâta  de 
diriger  le  pape  sur  Rome;  mais  Ancône,  la  Romagne,  étaient  restées 
au  pouvoir  de  l'Autriche,  qui  y  avait  un  corps  de  troupes. 

L'armée  de  20,000  Anglais,  formée  dans  l'île  de  Mahon  pour 
seconder  les  opérations  de  Mêlas  en  1800,  était  enfin  réunie  dans 
cette  île;  mais  les  victoires  des  Français  avaient  déjoué  ce  plan.  La 
convention  de  Marengo,  par  laquelle  Gênes  fut  remise  aux  Français, 
laissait  dans  une  inaction  absolue  celte  armée  anglaise.  Le  traité  qui 
unissait  l'Angleterre  et  l'Autriche,  et  par  lequel  ces  deux  puissaticc»» 
étaient  convenues  de  ne  faire  la  paix  avec  la  France  que  conjointe- 


422        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I^»^  A  SAINTE-HÉLÈiYE. 

ment ,  maintenait  leur  état  d'alliance.  L'Autriche  demanda  donc  le 
secours  de  l'armée  de  Mahon  pour  son  armée  d'Italie,  et  il  fut  con- 
venu qu'elle  débarquerait  en  Toscane  et  occuperait  Livourne,  ce  qui 
obligerait  les  Français  à  une  diversion  considérable.  Dans  la  con- 
vention de  Marengo  il  n'avait  pas  été  question  de  la  Toscane,  mais^ 
il  avait  été  stipulé  que  les  Autrichiens  conserveraient  Ferrare  et  sa 
citadelle.  L'autorité  du  grand-duc  avait  été  rétablie  dans  ce  pays,  et 
le  général  autrichien  Sommariva  y  commandait  une  division  autri- 
chienne et  toutes  les  troupes  toscanes. 

Les  mois  d'août  et  de  septembre,  en  entier,  furent  employés  à 
former  l'armée  toscane,  ainsi  que  celle  du  pape.  Des  officiers  autri- 
chiens commandaient  les  différents  bataillons,  les  Anglais  accordaient 
des  subsides,  et  une  partie  des  émigrés  qui  étaient  dans  le  corps 
anglais  destiné  à  agir  contre  la  Provence,  et  à  la  tête  desquels  était 
Willot,  furent  placés  dans  l'armée  toscane.  L'état  d'armistice  où  se 
trouvaient  les  armées  françaises  et  autrichiennes,  pendant  le  courant 
de  juillet,  août  et  septembre,  ne  permit  pas  aux  Anglais  d'opérer 
leur  débarquement  en  Toscane,  puisque  cela  serait  devenu  une 
cause  certaine  de  rupture,  et  qu'on  aurait  alors  cessé  d'espérer  la 
paix.  D'ailleurs,  l'empereur  avait  grand  intérêt  à  prolonger  le  plus 
possible  la  durée  de  l'armistice ,  pendant  lequel  ses  armées  se  réor- 
ganisaient et  perdaient  le  souvenir  de  leurs  défaites  en  Italie  et  en 
Allemagne. 

Le  7  septembre.  Brune  annonça  la  reprise  des  hostilités,  et  le  11 
il  porta  son  quartier  général  à  Crémone  ;  mais  la  suspension  d'armes 
de  Hohenlinden ,  du  20  septembre ,  s'étant  étendue  en  Italie ,  le 
général  Brune  signa  de  son  côté,  le  29,  l'armistice  de  Castiglione. 
Cependant  la  concentration  de  toute  l'armée  d'Italie  sur  la  rive  gauche^ 
du  Pô  avait  nécessité  le  rappel  sur  Bologne  de  la  division  du  général 
Pino,  qui  occupait  la  ligne  du  Rubicon.  Dans  cet  état  de  choses,  les 
troupes  du  pape ,  celles  de  Toscane  et  les  insurgés  du  Ferrarais ,  se 
répandirent  dans  la  Romagne  et  établirent  la  communication  entre 
Ferrare  et  la  Toscane.  Le  général  Dupont,  instruit  de  cette  invasion, 
repassa  le  Pô  ;  les  insurgés  furent  attaqués  en  Romagne ,  battus 
dans  diverses  directions  par  les  généraux  Pino  et  Ferrand ,  et  pour- 
suivis jusqu'auprès  de  Ferrare ,  d'Arezzo  et  des  débouchés  des 
Apennins.  Les  gardes  nationales  de  Ravenne  et  des  autres  villes 
principales  secondèrent  les  mouvements  des  troupes  françaises  et 
cisalpines. 

Cependant  les  insurgés  se  maintenaient  toujours  en  Toscane.  Cet 
état  de  choses  dura  jusqu'en  octobre,  où,  persuadé  que  la  cour  de 


DIPLOMATIE. —GUERRE.  423 

Vienne  ne  voulait  pas  sincèrement  la  paix ,  et  voyant  qu  il  n'y  avait 
plus  rien  à  espérer  pour  une  suspension  d'armes  navale ,  Brune 
somma  le  général  Sommariva  de  faire  désarmer  la  levée  en  masse 
de  Toscane.  Sur  son  refus,  le  10  octobre  le  général  Dupont  entra 
dans  ce  pays;  le  15  il  occupa  Florence,  et  le  16  le  général  Clément 
entra  à  Livourne.  Le  général  Monnier  ne  put  réussir,  le  18,  à  s'em- 
parer d'Arezzo ,  foyer  de  l'insurrection  ;  mais  le  lendemain  ,  après 
une  vive  résistance ,  celte  ville  fut  enlevée  d'assaut.  Presque  tous  les 
insurgés  qui  la  défendaient  furent  passés  au  fil  de  l'épée.  Le  général 
Sommariva  et  les  troupes  autrichiennes  se  retirèrent  sur  Ancône. 
La  levée  en  masse  fut  désarmée  et  dissoute ,  la  Toscane  entièrement 
conquise  et  soumise ,  et  les  marchandises  anglaises  confisquées  par- 
tout où  l'on  en  trouva.  Dans  cette  expédition,  de  grandes  dilapida- 
tions furent  commises  et  donnèrent  lieu  à  de  vives  réclamations. 

Les  otages  toscans ,  qui  étaient  depuis  un  an  en  France ,  furent 
renvoyés  dans  leur  patrie.  Ils  avaient  été  très-bien  traités,  et  ne  por- 
tèrent en  Toscane  que  des  sentiments  favorables  aux  Français. 

Cependant  la  cour  de  Naples  continuait  à  réorganiser  son  armée  ; 
et ,  dans  le  mois  de  novembre ,  elle  put  envoyer ,  sous  les  ordres  de 
M.  Roger  de  Damas,  une  division  de  8  à  10,000  hommes  pour 
couvrir  Rome  conjointement  avec  le  corps  autrichien  du  général 
Sommariva.  La  plus  grande  anarchie  régnait  dans  les  Etats  du  pape; 
ils  étaient  livrés  à  toute  espèce  de  désordres. 

V.  Depuis  cinq  mois  que  la  suspension  d'armes  existait,  l'Autriche 
avait  reçu  de  l'Angleterre  60  millions  qu'elle  avait  bien  employés. 
Elle  comptait  en  ligne  400,000  hommes  présents  sous  les  armes,  y 
compris  les  contingents  de  l'empire ,  du  roi  de  Naples  et  de  l'armée 
anglaise,  savoir  :  130,000  hommes  en  Allemagne,  sous  les  ordres 
de  l'archiduc  Jean;  l'insurrection  mayençaise,  le  corps  d'Albini  et 
la  division  Simbschen,  20,000  hommes  sur  le  Main;  les  corps  sur 
le  Danube  et  l'Inn,  80,000  hommes;  celui  du  prince  de  Reuss,  dans 
le  Tyrol,  20,000  hommes.  120,000  étaient  en  Italie,  sous  les  ordres 
du  feld- maréchal  Bellegarde,  savoir  :  le  corps  de  Davidovich,  dans 
le  Tyrol  italien,  20,000;  le  corps  cantonné  derrière  le  Mincio, 
70,000;  dans  Ancône  et  la  Toscane,  10,000;  les  troupes  napoli- 
taines, l'insurrection  de  Toscane,  etc.,  20,000.  Une  armée  anglaise 
de  30,000  hommes,  sous  les  ordres  des  généraux  Abercromby  et 
Pulteney ,  était  dans  la  Méditerranée ,  embarquée  sur  des  transports 
et  prête  à  se  porter  partout.  ^ 

La  France  avait  en  ligne  175,000  hommes  en  Allemagne,  savoir  : 


424       OEUVRES   DE  NAPOLÉON  I-r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

l'armée  gallo-batavc,  commandée  par  le  général  Augereau,  20,000 
hommes;  la  grande  armée  d'Allemagne,  commandée  par  le  général 
Moreau,  140,000  hommes;  l'armée  des  Grisons,  commandée  par  le 
général  Macdonald,  15,000.  En  Italie,  elle  avait  90,000  hommes 
sous  le  général  Brune  ,  et  le  corps  d'observation  du  Midi  sous  le 
général  Murât,  10,000.  L'effectif  des  armées  de  la  République 
s'élevait  à  500,000  hommes;  mais  40,000  se  trouvaient  en  Orient, 
à  Malte  et  aux  colonies,  45,000  étaient  gendarmes,  vétérans  ou 
garde-côtes  ,  et  l'on  comptait  140,000  hommes  en  Hollande  ,  sur 
les  côtes  ,  dans  les  garnisons  de  l'intérieur ,  aux  dépôts  ou  aux 
hôpitaux. 

La  cour  de  Vienne  fut  consternée  lorsqu'elle  apprit  que  les  généraux 
français  avaient  dénoncé  les  hostilités.  Elle  se  flattait  qu'ils  ne  vou- 
draient pas  entreprendre  une  campagne  d'hiver  dans  un  climat  aussi 
âpre  que  celui  de  la  haute  Autriche.  Le  conseil  aulique  décida 
que  l'armée  d'Italie  resterait  sur  la  défensive,  derrière  le  Mincio,  la 
gauche  appuyée  à  Mantoue ,  la  droite  à  Peschiera  ;  que  l'armée 
d'Allemagne  prendrait  l'offensive  et  chasserait  les  Français  au  delà  du 
Lech. 

Le  Premier  Consul  était  résolu  de  marcher  sur  Vienne,  malgré  la 
rigueur  de  la  saison.  Il  voulait  profiter  des  brouilleries  qui  s'étaient 
élevées  entre  la  Russie  et  l'Angleterre  ;  le  caractère  inconstant  de 
l'empereur  Paul  lui  faisait  craindre  un  changement  pour  la  campagne 
prochaine.  L'armée  du  Rhin,  sous  les  ordres  du  général  Moreau, 
était  destinée  à  passer  l'Inn  et  à  marcher  sur  Vienne  par  la  vallée 
du  Danube.  L'armée  gallo-batave ,  commandée  par  le  général  Auge- 
reau ,  devait  agir  sur  le  Main  et  la  Regnitz ,  tant  pour  combattre  les 
insurgés  de  Mayence  conduits  par  le  baron  d'Albini ,  que  pour  servir 
de  réserve  dans  tous  les  cas  imprévus,  donner  de  l'inquiétude  à 
l'Autriche  sur  la  Bohême,  dans  le  temps  que  l'armée  du  Rhin  passerait 
l'Inn,  et  assurer  les  derrières  de  la  gauche  de  cette  dernière  armée. 
Elle  était  composée  de  toutes  les  troupes  qu'on  avait  pu  tirer  de  la 
Hollande,  que  la  saison  mettait  à  l'abri  de  toute  invasion. 

C'était  pour  n'avoir  pas  ajouté  foi  à  la  force  de  l'armée  de  réserve 
que  la  Maison  d'Autriche  avait  perdu  l'Italie  à  Marengo  ;  une  nouvelle 
armée  ayant  des  états-majors  pour  six  divisions,  quoique  seulement 
de  15,000  hommes,  fut  réunie  en  juillet  à  Dijon,  sous  le  nom 
d'armée  de  réserve.  Le  général  Brune  en  eut  le  commandement. 
Plus  tard,  il  passa  au  commandement  de  l'armée  d'Italie  et  fut  rem- 
placé par  le  général  Macdonald,  qui,  sur  la  fin  d'août,  se  mit  en 
marche  ,  traversa  la  Suisse  et  se  porta ,  avec  l'armée  de  réserve  , 


DIPLOMATIE.  —  GUERftE.  425 

dans  les  Grisons  ,  occupant  le  Vorarlberg  par  sa  droite  et  TEngadine 
par  sa  gauche.  Tous  les  regards  de  l'Europe  furent  dirigés  sur  cette 
armée  ;  on  la  crut  destinée  à  porter  quelque  coup  de  Jarnac  comme 
la  première  armée  de  réserve.  On  la  supposa  forte  de  50,000  hom- 
mes; elle  tint  en  échec  deux  corps  d'armée  autrichiens  de  40,000 
hommes. 

L'armée  d'Italie  ,  sous  les  ordres  du  général  Brune ,  qui ,  ainsi 
qu'on  Ta  vu,  avait  remplacé  dans  le  commandement  le  général  Mas- 
séna,  devait  passer  le  Mincio  et  l'Adige  et  se  porter  sur  les  Alpes 
Noriques.  Le  corps  d'armée  commandé  par  le  général  Murât,  qui 
avait  d'abord  porté  le  nom  de  corps  de  grenadiers  et  éclaireurs,  en- 
suite de  troupes  du  camp  d'Amiens ,  de  grande  armée  de  réserve,  prit 
enCn  celui  de  corps  d'observation  du  Midi.  11  était  destiné  à  servir  de 
réserve  à  l'armée  d'Italie  et  flanquer  à  sa  droite. 

Deux  grandes  armées  et  deux  petites  allaient  ainsi  se  diriger  sur 
Vienne,  formant  un  ensemble  de  250,000  combattants  présents 
sous  les  armes;  une  cinquième  était  en  réserve,  en  Italie,  pour 
s'opposer  aux  insurgés  et  aux  Napolitains.  Les  troupes  françaises 
étaient  bien  habillées,  bien  armées,  munies  d'une  nombreuse  artille- 
rie, et  dans  la  plus  grande  abondance.  Jamais  la  République  n'avait 
eu  un  état  militaire  aussi  réellement  redoutable;  il  avait  été  plus 
nombreux  en  1793;  mais  alors  la  plupart  des  troupes  étaient  des 
recrues  mal  habillées,  non  aguerries,  et  une  partie  était  employée 
dans  la  Vendée  et  dans  l'intérieur. 

VI.  L'armée  gallo-batave  était  sous  les  ordres  du  général  Auge- 
reau,  qui  avait  le  général  Andréossy  pour  chef  d'état-major.  Le 
général  Trelliard  commandait  la  cavalerie,  le  général  Macors  l'ar- 
tillerie. Cette  armée  était  forte  de  deux  divisions  françaises,  Barbou 
et  Duhesme,  et  de  la  division  hollandaise,  Dumonceau;  en  tout 
20,000  hommes.  A  la  fin  de  novembre,  le  quartier  général  était  h 
Francfort. 

L'armée  mayençaise  ,  commandée  par  le  baron  d'Albini ,  était 
composée,  1°  d'une  division  de  10,000  insurgés  des  Etats  de  l'élec- 
teur de  Mayence  et  de  l'évêché  de  VViirzhurg,  troupes  qui  augmen- 
taient ou  diminuaient  selon  les  circonstances  et  l'esprit  public  de  ces 
contrées;  2»  d'une  division  autrichienne  de  10,000  hommes,  sous 
les  ordres  du  général  Simbschen.  L'armée  gallo-batave  avait  donc 
20,000  hommes,  mais  20,000  hommes  de  mauvaises  troupes,  de- 
vant elle.  Son  général  dénonça,  le  2  novembre,  les  hostilités  pour 
le  24.  Le  baron  d'Albini,  qui  était  à  Aschaffcnburg,  voulut  essayer, 


426       OEUVRES  DE  NAPOLEON  P^  A  SAINTE-HELENE. 

avant  de  se  retirer,  de  surprendre  le  corps  qui  lui  était  opposé.  Il 
passa  le  pont  à  deux  heures  du  matin ,  mais ,  après  un  moment  de 
succès ,  il  fut  repoussé.  Le  quartier  général  français  arriva  à  Aschaf- 
fenburg  le  25;  Albini  se  relira  sur  Fulda,  Simbschen  sur  Schwein- 
furt;  la  division  Dumonceau  entra  dans  Wiirzburg  le  28,  et  cerna 
la  garnison,  qui  se  renferma  dans  la  citadelle.  L'armée  de  Simbschen, 
réduite  à  13,000  hommes,  prit  une  belle  position  à  Burgebrach 
pour  couvrir  Bamberg.  Le  3  décembre  Augereau  se  porta  à  sa  ren- 
contre. Le  général  Duhesme  attaqua  avec  cette  intrépidité  dont  il  a 
donné  tant  de  preuves,  et  après  une  assez  vive  résistance,  Tennemi 
opéra  sa  retraite  sur  Forchheim.  Le  baron  d' Albini  resta  sur  la  rive 
droite  du  Main,  entre  Schweinfurt  et  Bamberg,  afin  d'agir  en  par- 
tisan. Le  lendemain  l'armée  gallo-batave  prit  possession  de  Bam- 
berg, passa  la  Regnitz,  et  poussa  des  partis  sur  Ingolstadt,  pour  se 
mettre  en  communication  avec  les  flanqueurs  de  la  grande  armée. 
Ce  même  jour,  3  décembre,  l'armée  du  Rhin  était  victorieuse  à 
Hohenlinden.  Le  général  Klenau,  avec  une  division  de  10,000  hom- 
mes, qui  n'avait  pas  donné  à  la  bataille,  fut  envoyé  sur  le  Danube 
pour  couvrir  la  Bohême;  il  se  joignit,  à  Bamberg,  au  corps  de 
Simbschen,  et  avec  20,000  hommes  il  marcha  contre  l'armée  fran- 
çaise pour  la  rejeter  derrière  la  Regnitz.  Il  attaqua  la  division  Barbou 
dans  le  temps  que  Simbschen  attaquait  celle  de  Duhesme;  le  combat 
fut  vif.  Toute  la  journée  du  18  décembre,  les  troupes  françaises 
suppléèrent  au  nombre  par  leur  intrépidité  ,  et  rendirent  vaines 
toutes  les  tentatives  de  l'ennemi  ;  elles  se  maintinrent ,  sur  la  rive 
droite  de  la  Regnitz,  en  possession  de  Nuremberg.  Mais  le  21 ,  Kle- 
nau ayant  continué  son  mouvement,  le  général  Augereau  repassa 
sans  combat  la  Regnitz.  Sur  ces  entrefaites,  le  corps  de  Klenau 
ayant  été  rappelé  en  Bohême  ,  l'armée  gallo-batave  rentra  dans 
Nuremberg  et  reprit  ses  anciennes  positions,  où  elle  reçut  la  nouvelle 
de  l'armistice  de  Steyer. 

Ainsi,  avec  20,000  hommes,  dont  8,000  Hollandais,  le  général 
Augereau  occupa  tout  le  pays  entre  le  Rhin  et  la  Bohême,  et  dé- 
sarma l'insurrection  mayençaise.  Il  contint,  indépendamment  du 
corps  du  général  Simbschen,  la  division  Klenau;  ce  qui  affaiblit  de 
30,000  hommes  l'armée  de  l'archiduc  Jean,  qui  l'était  aussi  sur  sa 
gauche  de  20,000  hommes  détachés  dans  le  Tyrol,  sous  les  ordres 
du  général  Hiller,  pour  s'opposer  à  l'armée  des  Grisons.  Ce  fut  donc 
50,000  hommes  de  moins  que  la  grande  armée  française  eut  à  com- 
battre; au  lieu  de  130,000  hommes,  l'archiduc  Jean  n'en  opposa  à 
Moreau  que  80,000. 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  427 

VIL  La  grande  armée  du  Rhin  était  divisée  en  quatre  corps, 
chacun  de  trois  divisions  d'infanterie  et  d'une  brigade  de  cavalerie; 
la  grosse  cavalerie  formait  une  réserve.  Le  général  Lecourbe  com- 
mandait la  droite,  composée  des  divisions  Montrichard,  Gudin, 
Molitor;  le  général  en  chef  commandait  en  personne  la  réserve,  for- 
mée des  divisions  Grandjean  (depuis  Grouchy),  Decaen,  Richepance; 
le  général  Grenier  commandait  le  centre,  formé  des  divisions  Ney, 
Legrand,  Hardy  (depuis  Bastoul,  depuis  Bonet)  ;  le  général  Sainte- 
Suzanne  commandait  la  gauche,  formée  des  divisions  Souham,  Co- 
laud  ,  Delaborde  ;  le  général  d'Hautpoul  commandait  toute  la  cava- 
lerie, le  général  Eblé  Fartillerie.  L'effectif  était  de  150,000  hommes, 
y  compris  les  garnisons  et  les  hommes  aux  hôpitaux;  140,000 étaient 
disponibles  et  présents  sous  les  armes.  L'armée  française  était  donc 
d'un  tiers  plus  nombreuse  que  l'armée  ennemie  ;  elle  était  en  outre 
fort  çupérieure  par  le  moral  et  la  quahté  des  troupes. 

Les  hostilités  commencèrent  le  28  novembre ,  l'armée  marcha  sur 
l'Inn.  Le  général  Lecourbe  laissa  la  division  Molitor  aux  débouchés 
du  Tyrol  et  se  porta  sur  Rosenheim  avec  deux  divisions.  Les  trois 
divisions  de  la  réserve  se  dirigèrent  par  Ebersberg ,  savoir  :  le  général 
Decaen  sur  Rott ,  le  général  Richepance  sur  Wasserburg ,  le  général 
Grandjean  en  réserve  sur  la  chaussée  de  Muhldorf.  Les  trois  divi- 
sions du  centre  marchèrent  :  celle  de  Ney  en  rasant  la  chaussée  de 
Muhldorf,  celle  de  Hardy  en  réserve,  et  celle  de  Legrand  par  la 
vallée  de  l'Isen.  Le  colonel  Durosnel,  avec  un  corps  de  flanqueurs 
fort  de  deux  bataillons  d'infanterie  et  de  quelques  escadrons,  prit 
position  à  Vilsbiburg,  en  avant  de  Landshut;  les  trois  divisions  de  la 
gauche,  sous  le  lieutenant  général  Sainte-Suzanne,  se  concentrèrent 
entre  l'Altmiihl  et  le  Danube.  Moreau  s'avançait  ainsi  sur  l'Inn  avec 
huit  divisions  en  six  colonnes,  et  laissant  ses  quatre  autres  divisions 
pour  observer  ses  flancs,  le  Tyrol  et  le  Danube. 

Le  28  novembre,  tous  les  avant-postes  de  l'ennemi  furent  reployés; 
Lecourbe  entra  à  Rosenheim.  Richepance  rejeta  sur  la  rive  droite  de 
rinn  ou  dans  Wasserburg  tout  ce  qu'il  rencontra;  mais  il  échoua 
dans  sa  tentative  pour  enlever  cette  tête  de  pont.  La  division  Legrand 
déposta ,  de  Dorfen  au  débouché  de  l'Isen ,  une  avant-garde  de  l'ar- 
chiduc. Le  lieulenant  général  Grenier  prit  position  sur  les  hauteurs 
d'Ampfing,  Ney  à  la  droite,  Hardy  au  centre,  Legrand  à  la  gauche, 
UD  peu  en  arrière;  le  camp  avait  iJ,000  toises.  Ces  huit  divisions  de 
l'armée  française  garnissaient,  sur  la  rive  gauche  de  l'Inn,  une  éten- 
due de  quinze  lieues,  depuis  Rosenheim  jusqu'auprès  de  Muhldorf. 
AnipGng  est  à  quinze  lieues  de  Munich,  dont  l'Inn  s'approche  à  dix 


428        OEUVRES  DE   NAPOLEOX^   I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

lieues.  La  gauche  de  l'armée  française  se  trouvait  donc  prêter  le  flanc 
au  fleuve  pendant  l'espace  de  cinq  lieues.  Il  était  bien  délicat  et  fort 
dangereux  d'en  aborder  ainsi  le  passage. 

L'archiduc  Jean  avait  porté  son  quartier  général  à  Oetting  ;  il  avait 
chargé  le  corps  de  Condé  ,  renforcé  de  quelques  bataillons  autri- 
chiens, de  défendre  la  rive  droite  depuis  Rosenheim  jusqu'à  Kufstoin, 
et  de  maintenir  ses  communications  avec  le  général  Hiller,  qui  était 
dans  le  Tyrol  avec  un  corps  de  20,000  hommes.  Il  avait  placé  le 
général  Klenau  avec  10,000  hommes  à  Ratisbonne,  afin  de  soutenir 
l'armée  mayençaise,  insuffisante  pour  s'opposer  à  la  marche  d'Au- 
gereau.  Son  projet  était,  avec  le  reste  de  son  armée  (80,000  hom- 
mes), de  déboucher  par  Wasserburg,  Kraiburg,  Mûhldorf,  Oetting 
et  Braunau,  qui  avaient  de  bonnes  têtes  de  pont;  de  prendre  l'of- 
fensive et  d'attaquer  l'armée  française.  11  passa  l'Inn,  fit  un  quart  de 
conversion  à  droite  sur  la  tête  de  pont  de  Miihldorf  et  se  plaça  en 
bataille ,  la  gauche  à  Mûhldorf,  la  droite  à  Landshut  sur  l'Isar.  Le 
général  Kienmayer,  avec  ses  flanqueurs  de  droite ,  attaqua  le  colonel 
Durosnel,  qui  se  retira  derrière  l'Isar.  Le  quartier  général  autrichien 
fut  successivement  porté  à  Eggenfelden  et  à  Neumarkt,  sur  la  Rott, 
à  mi-chemin  de  Miihldorf  à  Landshut.  L'armée  de  l'archiduc  occupa, 
par  ce  mouvement,  une  ligne  perpendiculaire  sur  l'extrême  gauche  de 
l'armée  française;  son  extrême  droite  se  trouva  à  Landshut,  à  douze 
lieues  de  Munich,  plus  près  de  trois  lieues  que  la  gauche  française, 
qui  en  était  à  quinze  lieues.  C'était  par  sa  droite  qu'il  voulait  manœu- 
vrer, débouchant  par  les  vallées  de  l'isen,  de  la  Rott  et  de  llsar. 

Le  P""  décembre,  à  la  pointe  du  jour,  l'archiduc  déploya  60,000 
hommes  devant  les  hauteurs  d'Ampfing  et  attaqua  de  front  le  lieute- 
nant général  Grenier,  qui  n'avait  que  :25,000  hommes,  dans  le  temps 
qu'une  autre  de  ses  colonnes ,  débouchant  par  le  pont  de  Kraiburg , 
se  porta  sur  les  hauteurs  d'Aschau ,  en  arrière  et  sur  le  flanc  droit 
de  Grenier.  Le  général  Ney,  d'abord  forcé  de  céder  au  nombre,  se 
reforma,  remarcha  en  avant  et  enfonça  huit  bataillons;  mais  l'en- 
nemi continuant  à  déployer  ses  grandes  forces  et  débouchant  par  la 
vallée  de  l'isen,  le  lieutenant  général  Grenier  fut  contraint  à  la 
retraite.  La  division  Grandjean,  de  la  réserve,  s'avança  pour  le  sou- 
tenir. Grenier  prit  position  à  la  nuit  sur  les  hauteurs  de  Haag. 
L'alarme  fut  grande  dans  l'armée  française.  Le  général  en  chef  fut 
déconcerté  :  il  était  pris  en  flagrant  délit;  l'ennemi  attaquait  avec 
une  forte  masse  ses  divisions  séparées  et  éparpillées.  Le  général 
Legrand,  après  avoir  soutenu  un  combat  très-vif  dans  la  vallée  de 
risen,  avait  évacué  Dorfen. 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  429 

Cette  manœuvre  de  Tarmée  autrichienne  était  fort  belle,  et  ce  pre- 
mier succès  lui  en  promettait  de  bien  importants.  Mais  l'archiduc  ne 
sut  pas  tirer  parti  des  circonstances  ;  il  n'attaqua  pas  avec  vigueur  le 
corps  de  Grenier,  qui  ne  perdit  que  quelques  centaines  de  prison- 
niers et  deux  pièces  de  canon.  Le  lendemain,  2  décembre,  il  ne  fit 
que  de  petits  mouvements,  ne  dépassa  pas  Haag,  et  donna  le  temps 
à  l'armée  française  de  se  raUier  et  de  revenir  de  son  étonnement.  Il 
paya  cher  cette  faute,  qui  fut  la  première  cause  de  la  catastrophe 
du  lendemain. 

Moreau,  ayant  eu  la  journée  du  2  pour  se  reconnaître,  espéra 
avoir  le  temps  de  réunir  son  armée.  Il  envoya  l'ordre  à  Sainte-Su- 
zanne, qu'il  avait  mal  à  propos  laissé  sur  le  Danube,  de  se  porter 
avec  ses  trois  divisions  sur  Freising  ;  elles  ne  pouvaient  y  être  arri- 
vées que  le  5  ;  à  Lecourbe ,  de  marcher  toute  la  journée  du  3  pour 
s'approcher  sur  la  droite  et  prendre,  à  Ebersberg,  les  positions 
qu'occupait  Richepance,  afin  de  masquer  le  débouché  de  Wasser- 
burg;  il  ne  pouvait  y  arriver  que  dans  la  journée  du  4;  à  Richepance 
et  à  Decaen ,  de  se  porter  au  débouché  de  la  foret  de  Hohenlinden , 
au  village  de  Mattenbett;  ils  devaient  opérer  ce  mouvement  dans  la 
nuit  pour  y  prévenir  l'ennemi  ;  le  premier  n'avait  que  deux  lieues  à 
faire,  le  deuxième  que  quatre.  Le  corps  de  Grenier  prit  position  sur 
la  gauche  de  Hohenlinden;  la  division  Ney  appuya  sa  droite  à  la 
chaussée,  la  division  Hardy  au  centre,  la  division  Legrand  observa 
Langdorf  et  les  débouchés  de  l'Isen  ;  la  division  Grandjean,  dont  le 
général  Grouchy  avait  pris  le  commandement,  coupa  la  chaussée, 
appuyant  la  gauche  à  Hohenlinden  et  refusant  la  droite  le  long  de  la 
lisière  du  bois.  Par  ces  dispositions,  le  général  Moreau  devait  avoir, 
le  4,  huit  divisions  en  ligne;  le  5  il  en  aurait  eu  dix.  Mais  l'archiduc 
Jean,  qui  avait  déjà  commis  cette  grande  faute  de  perdre  la  journée 
du  2,  ne  commit  pas  celle  de  perdre  la  journée  du  3;  à  la  pointe  du 
jour,  il  se  mit  en  mouvement,  et  les  dispositions  du  général  français 
pour  réunir  son  armée  devinrent  inutiles.  Xi  le  corps  de  Lecourbe  ni 
celui  de  Sainte-Suzanne  ne  purent  assister  à  la  bataille;  la  division 
Richepance  et  celle  de  Dccacn  combattirent  désunies;  elles  arri- 
vèrent trop  lard  ,  le  3 ,  pour  défendre  l'entrée  de  la  foret  de 
Hohenlinden. 

L*armée  autrichienne  marcha  au  combat  sur  trois  colonnes  :  la 
colonne  de  gauche,  de  10,000  hommes,  entre  l'inn  et  la  chaussée 
de  Munich,  se  dirigeant  sur  Albaching  et  Saint-Christophe;  celle  du 
centre,  forte  de  40,000  hommes,  suivit  la  chaussée  de  Miihldorf  à 
Munich,  par  Haag,  vers  Hohenlinden;  le  grand  parc,  les  équipages, 


430        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

les  embarras,  suivirent  cette  route,  la  seule  qui  fut  ferrée;  la  colonne 
de  droite,  forte  de  25,000  hommes,  commandée  par  le  général  La- 
tour,  devait  marcher  sur  Burgrhain;  Kienmayer,  qui,  avec  ses  flan- 
queurs  de  droite,  faisait  partie  de  ce  corps,  devait  se  porter  de  Dorfen 
sur  Schwaben,  tourner  tous  les  défilés  et  être  en  mesure  de  débou- 
cher dans  la  plaine  d'Anzing ,  où  l'archiduc  comptait  camper  le  soir 
et  attendre  le  corps  de  Klenau ,  qui  s'y  rendait  en  remontant  la  rive 
droite  de  l'Isar. 

Les  chemins  étaient  défoncés,  comme  ils  le  sont  au  mois  de  dé- 
cembre; les  colonnes  de  droite  et  de  gauche  cheminaient  par  des 
routes  de  traverse  impraticables;  la  neige  tombait  à  gros  flocons.  La 
colonne  du  centre,  suivie  par  les  parcs  et  les  bagages,  marchait  sur 
la  chaussée;  elle  devança  bientôt  les  deux  autres;  sa  tète  pénétra 
sans  obstacle  dans  la  forêt.  Richepance  ,  qui  la  devait  défendre  à 
Mattenbett ,  n'était  pas  arrivé  ;  mais  elle  fut  arrêtée  au  village  de 
Hohenhnden  ,  où  s'appuyait  la  gauche  de  Ney  et  où  était  la  division 
Grouchy.  La  ligne  française,  qui  se  croyait  couverte,  fut  d'abord 
surprise;  plusieurs  bataillons  furent  rompus;  il  y  eut  du  désordre. 
Ney  accourut  ;  le  terrible  pas  de  charge  porta  la  mort  et  l'effroi  dans 
une  tête  de  colonne  de  grenadiers  autrichiens  ;  le  général  Spannocchi 
fut  fait  prisonnier.  Dans  ce  moment ,  l'avant-garde  de  la  droite  au- 
trichienne déboucha  des  hauteurs  de  Burgrhain;  Ney  fut  obligé 
d'accourir  sur  sa  gauche  pour  y  faire  face  ;  il  eût  été  insuffisant ,  si 
le  corps  de  Latour  eût  appuyé  l'avant-garde;  mais  il  en  était  éloigné 
de  deux  lieues.  Cependant  les  divisions  Richepance  et  Decaen,  qui 
auraient  dû  arriver  avant  le  jour  au  débouché  de  la  forêt ,  au  village 
de  Mattenbett ,  engagées ,  au  miUeu  de  la  nuit ,  dans  des  chemins 
horribles  et  par  un  temps  affreux,  errèrent  sur  la  lisière  de  la  forêt 
une  partie  de  la  nuit.  Richepance ,  qui  marchait  en  tête ,  n'arriva 
qu'à  sept  heures  du  matin  à  Saint-Christophe,  encore  à  deux  lieues 
de  Mattenbett.  Convaincu  de  l'importance  du  mouvement  qu'il  opé- 
rait, il  activa  sa  marche  avec  sa  première  brigade,  laissant  fort  en 
arrière  la  deuxième.  Lorsque  la  colonne  autrichienne  de  gauche 
atteignit  le  village  de  Saint-Christophe,  elle  le  coupa  de  cette  deuxième 
brigade  ;  le  général  Drouet ,  qui  la  commandait ,  se  déploya. 

La  position  de  Richepance  devenait  affreuse  ;  il  était  à  mi-chemin 
de  Saint-Christophe  à  Mattenbett;  il  se  décida  à  continuer  son  mou- 
vement ,  afin  d'occuper  le  débouché  de  la  forêt,  si  l'ennemi  n'y  était 
pas  encore ,  ou  de  retarder  sa  marche  et  de  concourir  à  l'attaque 
générale  en  se  jetant  sur  son  flanc  ,  si  déjà,  comme  tout  semblait 
l'annoncer,  l'archiduc  avait  pénétré  dans  la  forêt.  Arrivé  au  village 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  43t 

de  Mattenbett  avec  la  8%  la  48*  de  ligne  et  le  P'  de  chasseurs,  il  se 
trouva  sur  les  derrières  des  parcs  et  de  toute  l'artillerie  ennemie , 
qui  avaient  défilé.  Il  traversa  le  village ,  et  se  mit  en  bataille  sur  les 
hauteurs.  Huit  escadrons  de  cavalerie  ennemie,  qui  formaient  l'ar- 
rière-garde ,  se  déployèrent;  la  canonnade  s'engagea;  le  1*'  de 
chasseurs  chargea  et  fut  ramené.  La  situation  du  général  Richepance 
était  toujours  très-critique;  il  ne  tarda  pas  à  être  instruit  qu'il  ne 
devait  pas  compter  sur  Drouet,  qui  était  arrêté  par  des  forces  consi- 
dérables et  n'avait  aucune  nouvelle  de  Decaen.  Dans  cette  horrible 
position,  il  prit  conseil  de  son  désespoir  :  il  laissa  le  général  VValther 
avec  la  cavalerie  pour  contenir  les  cuirassiers  ennemis,  et,  à  la  tête 
des  48*  et  8"  de  ligne,  il  entra  dans  la  forêt  de  Hohenlinden.  Trois 
bataillons  de  grenadiers  hongrois,  qui  composaient  l'escorte  des  parcs, 
se  formèrent  ;  ils  s'avancèrent  à  la  baïonnette  contre  Richepance  , 
qu'ils  prenaient  pour  un  partisan.  La  -48*  les  culbuta.  Ce  petit  com- 
bat décida  de  toute  la  journée.  Le  désordre  et  l'alarme  se  mirent 
dans  le  convoi  ;  les  charretiers  coupèrent  leurs  traits  et  se  sauvèrent, 
abandonnant  quatre-vingt-sept  pièces  de  canon  et  trois  cents  voitures. 
Le  désordre  de  la  queue  se  communiqua  à  la  tête.  Ces  colonnes  , 
profondément  entrées  dans  les  défilés  ,  se  désorganisèrent;  elles 
étaient  frappées  des  désastres  de  la  campagne  d'été ,  et  d'ailleurs 
composées  d'un  grand  nombre  de  recrues.  Ney  et  Richepance  se 
réunirent.  L'archiduc  Jean  fit  sa  retraite  en  désordre  et  en  toute  hâte 
sur  Haag,  avec  les  débris  de  son  corps. 

Le  général  Decaen  avait  dégagé  le  général  Drouet.  Il  avait  contenu, 
avec  une  de  ses  brigades,  la  colonne  de  gauche  de  l'ennemi  à  Saint- 
Christophe  ,  et  s'était  porté  dans  la  forêt  avec  la  seconde  brigade , 
pour  achever  la  déroute  des  bataillons  qui  s'y  étaient  réfugiés.  Il  ne 
Testait  plus  de  l'armée  autrichienne  que  la  colonne  de  droite,  com- 
mandée par  le  général  Latour,  qui  fût  entière;  elle  s'était  réunie  avec 
Kienmayer,  qui  avait  débouché  sur  sa  droite  par  la  vallée  de  l'Isen , 
ignorant  ce  qui  s'était  passé  au  centre.  Elle  marcha  contre  le  lieu- 
tenant général  Grenier,  qui  avait  dans  la  main  les  divisions  Legrand 
«t  Bastoul  et  la  cavalerie  du  général  d'Hautpoul.  Le  combat  fut  fort 
opiniâtre  ;  le  général  Legrand  rejeta  le  corps  de  Kienmayer  dans  le 
défilé  de  Langdorf,  sur  l'Isen;  le  général  Latour  fut  repoussé  et 
perdit  du  canon  ;  il  se  mit  en  retraite  et  abandonna  le  champ  de 
bataille  aussitôt  qu'il  fut  instruit  du  désastre  du  principal  corps  de 
«on  armée.  La  gauche  de  l'armée  autrichienne  repassa  l'inn  sur  le 
pont  de  Wasscrburg,  le  centre  sur  les  ponts  de  Kraiburg  et  de  Milhl- 
dorf ,  la  droite  sur  le  pont  d'Octting.  Le  général  Klcnau  ,  qui  s'était 


432         OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mis  en  mouvement  pour  s'approcher  de  Tlnn  ,  se  reporta  sur  le 
Danube  pour  couvrir  la  Bohême,  menacer  et  combattre  l'armée  gallo- 
batave.  Le  soir  de  la  bataille,  le  quartier  général  de  l'armée  française 
fut  porté  à  Haag. 

Dans  cette  journée,  qui  décida  du  sort  de  la  campagne,  six  divi- 
sions françaises,  la  moitié  de  l'armée,  combattirent  seules  contre 
presque  toute  l'armée  autrichienne.  Les  forces  se  trouvèrent  à  peu 
près  égales  sur  le  champ  de  bataille,  70,000  hommes  de  chaque 
côté;  mais  il  était  impossible  à  l'archiduc  Jean  d'avoir  plus  de 
troupes  réunies,  et  Moreau  pouvait  en  avoir  le  double.  La  perte  de 
l'armée  française  fut  de  10,000  hommes  tués,  blessés  ou  prison- 
niers, soit  au  combat  de  Dorfen,  soit  à  celui  d'Ampfing,  soit  à  la 
bataille;  celle  de  l'ennemi  fut  de  25,000  hommes,  sans  compter  les 
déserteurs.  7,000  prisonniers,  parmi  lesquels  deux  généraux,  cent 
pièces  de  canon  et  une  immense  quantité  de  voitures,  furent  les 
trophées  de  cette  journée. 

Vlll.  Lecourbe,  qui  n'était  pas  arrivé  à  temps  pour  prendre  part 
à  la  bataille,  se  reporta  sur  Rosenheim  ;  il  n'en  était  qu'à  peu  de 
lieues.  Decaen  marcha  sur  la  tête  de  pont  de  Wasserburg,  qu'il 
bloqua  étroitement;  Grouchy  resta  en  réserve  à  Haag;  Richepance 
se  porta  à  Rammering,  vis-à-vis  du  pont  de  Kraiburg  ;  Grenier,  avec 
ses  trois  divisions,  passa  l'isen  et  se  dirigea  sur  la  Rott,  à  la  pour- 
suite de  Latour  et  de  Kienmayer,  qui  s'étaient  retirés  sur  le  bas  Inn. 
Le  général  Kienmayer  occupa  les  retranchements  de  Muhldorf ,  sur 
la  gauche  de  l'Inn;  le  général  Baillet-Latour  s'établit  derrière  Was- 
serburg et  Riesch,  sur  la  route  de  Rosenheim  à  Salzburg. 

Le  9  décembre,  six  jours  après  la  bataille,  Lecourbe  jeta  un  pont 
à  deux  lieues  au-dessus  de  Rosenheim,  au  village  de  Neubeuern, 
descendit  la  rive  droite  avec  les  divisions  Montrichard  et  Gudin,  se 
porta  vis-à-vis  de  Rosenheim,  où  le  corps  de  Condé,  qui  avait  été 
complété  à  12,000  hommes  par  des  bataillons  autrichiens,  se  trou- 
vait en  position  en  avant  de  Rohrdorf,  appuyant  la  droite  à  l'Inn, 
vis-à-vis  de  Rosenheim,  la  gauche  au  lac  de  Chiemsee.  La  division 
Gudin  manœuvra  sur  Endorf,  pour  tourner  cette  gauche;  ce  qui 
décida  la  retraite  de  ce  corps  derrière  l'Alz.  Les  divisions  Decaen  et 
Grouchy,  qui  avaient  passé  l'Inn  au  pont  qu'avait  jeté  Lecourbe, 
arrivèrent  en  ligne  au  milieu  de  la  journée;  Decaen  prit  la  gauche 
de  la  ligne,  Grouchy  resta  en  réserve.  Lecourbe  continua  à  suivre 
l'ennemi  par  la  route  de  Seebruck,  Traunstein  et  Teisendorf  ;  Grou- 
chy suivit  son  mouvement.  Richepance  et  Decaen  marchèrent  d'abord 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  433 

sur  la  grande  route  de  Wasserburg ,  et  par  un  à-droite  se  portèrent 
sur  Laufen,  où  ils  passèrent  la  Salza  le  14  décembre.  Richepance 
avait  jeté  un  pont  de  bateaux  visrà-vis  de  Rosenbeim ,  et  passé  l'inn 
dans  la  journée  du  11.  Grenier  entra  dans  la  tête  de  pont  de  Was- 
serburg, que  l'ennemi  évacua,  passa  Tlnn  et  se  dirigea  sur  Alten- 
niarkt.  Les  parcs,  la  réserve  de  cavalerie,  les  deux  divisions  de  la 
gauche,  passèrent  sur  le  pont  de  Muhldorf,  dans  les  journées  des 
10,  11  et  12;  car,  aussitôt  que  Tennemi  vit  que  la  barrière  de  Tlnn 
était  forcée,  il  en  abandonna  en  toute  hâte  les  rives,  pour  se  concen- 
trer entre  TEnns  et  Vienne. 

Le  13  décembre,  Lecourbe  se  porta  à  Seebruck,  passa  TAlz  et 
s'avança  aux  portes  de  Salzburg.  Il  rencontra  vis-à-vis  de  Salzburg 
l'arrière-garde  ennemie,  forte  de  20,000  hommes,  la  plus  grande 
partie  cavalerie,  l'attaqua,  fut  repoussé  avec  perte  de  2,000  hommes 
et  obligé  de  se  replier  sur  la  rive  gauche  de  la  Saala.  Les  Autrichiens 
se  disposaient  à  le  suivre;  mais,  le  général  Decaen  ayant  passé  la 
Salza  à  Laufen ,  Moreau  marcha  sur  Salzburg  par  la  rive  droite  ;  ce 
qui  obligea  l'ennemi  à  abandonner  cette  rivière  et  à  se  retirer  en 
hâte  pour  couvrir  la  capitale.  Le  15  le  général  Decaen  entra  dans 
Salzburg;  le  général  Richepance,  de  Laufen,  se  dirigea,  le  16,  sur 
Endorf,  et  gagna,  par  une  grande  marche,  la  chaussée  de  Vienne. 
Le  lieutenant  général  Grenier  marcha  sur  la  chaussée  de  Braunau 
et  de  Ried.  Lecourbe,  continuant  à  former  la  droite,  s'avança  par 
les  montagnes.  Le  17  Richepance  rencontra,  à  Frankenmarkt,  l'ar- 
rière-garde de  l'archiduc;  il  se  battit  toute  la  soirée.  Le  18  on  se 
battit  aussi  à  Schwannenstadt.  L'arrière-garde  ennemie  n'avait  fait 
qu'une  lieue  et  demie  dans  cette  journée,  et  prétendait  passer  la 
nuit  dans  celte  position  ;  mais  elle  fut  attaquée  avec  la  plus  grande 
impétuosité  et  culbutée;  elle  perdit  200  prisonniers.  Le  19  le 
tjénéral  Decaen,  ayant  pris  l'avant-garde ,  attaqua  le  général  Kien- 
mayer  à  Lambach ,  le  culbuta ,  fît  prisonniers  le  général  Mecséry  et 
1,200  hommes.  Les  bagages,  les  parcs  eurent  beaucoup  de  peine  à 
passer  le  pont,  et  lurent  longtemps  exposés  au  feu  des  batteries 
françaises.  L'ennemi  fut  poussé  avec  une  telle  activité  qu'il  n'eut  pas 
le  temps  de  brûler  le  pont,  qui  était  en  bois  et  déjà  couvert  d'arti- 
fices. La  division  Decaen  se  porta  dans  la  nuit  sur  Wels,  où  elle 
atteignit  un  corps  ennemi  qui  se  retirait  sur  Linz,  et  fît  quelques 
centaines  de  prisonniers;  la  division  Richepance  passa  la  Traun  à 
Lambach  et  marcha  sur  Kremsmùnsler,  où  Lecourbe  et  Decaen  arri- 
vèrent dans  la  soirée  du  20.  La  division  Grouchy  et  le  grand  quar- 
tier général  se  portèrent  à  VVcls;  le  corps  de  Grenier,  après  avoir 
XXX.  28 


434        OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I^^^  A  SAINTE-HÉLÈXE. 

passé  la  Salza  à  Laufen  et  à  Burghausen  et  bloqué  Braunau  par  la 
division  Ney,  arriva  à  Eggelsberg.  Le  prince  Cliarles  venait  de 
prendre  le  commandement  de  l'armée  :  l'opinion  des  peuples  et  d» 
soldat  l'appelait  à  grands  cris  au  secours  de  la  monarchie ,  mais  il 
était  trop  tard. 

Pendant  ce  temps,  le  général  Decaen  battait  à  Kremsmunster  l'ar- 
rière-garde,  commandée  par  le  prince  de  Schwarzenberg,  et  lui  fai- 
sait un  millier  de  prisonniers.  Le  21  il  entra  à  Steyer,  le  général 
Grouchy  à  Enns.  L'armée  passa  l'Enns  le  même  jour;  les  avant- 
postes  furent  placés  sur  l'ips  et  l'Erlaf  ;  la  cavalerie  légère  s'avança 
jusqu'à  Mœlk.  Le  grand  quartier  général  fut  établi  à  Kremsmûnster. 

Le  25  décembre  1800  on  signa  une  suspension  d'armes;  elle 
était  conçue  en  ces  termes  : 

ce  Art.  1".  La  ligne  de  démarcation  entre  la  portion  de  l'armée 
gallo-batave  en  Allemagne,  sous  les  ordres  du  général  Augereau, 
dans  les  cercles  de  Westphalie,  du  Haut-Rhin  et  de  Franconie 
jusqu'à  Baiersdorf,  sera  déterminée  particulièrement  entre  ce  général 
et  celui  de  l'armée  impériale  et  royale  qui  lui  est  opposée.  De 
Baiersdorf,  cette  ligne  passe  à  Erlangen,  Nuremberg,  Neumarkt, 
Parsberg,  Laber,  Stadtamhof  et  Ratisbonne,  où  elle  passe  le  Danube, 
dont  elle  longe  la  rive  droite  jusqu'à  l'Erlaf,  qu'elle  remonte  jusqu'à 
sa  source;  passe  à  Gaming,  Kogelsbach,  Gœssling,  Hammer, 
Mendling,  Leopoldstein ,  Eisenarzt,  Vordernberg  et  Leoben;  suit  la 
rive  gauche  de  la  Mur  jusqu'au  point  où  cette  rivière  coupe  la  route 
de  Salzburg  à  Klagenfurt,  qu'elle  suit  jusqu'à  Spital,  remonte  la 
chaussée  de  Vérone  par  Lienz  et  Brixen  jusqu'à  Botzen,  de  là  passe 
à  Meran,  Glurns  et  Sainte-Marie,  et  arrive  par  Bormio  dans  la 
Valteline,  où  elle  se  lie  avec  l'armée  d'Italie. 

»  II.  La  carte  d'Allemagne  par  Chauchard  servira  de  règle  dans 
les  discussions  qui  pourraient  s'élever  sur  la  ligne  de  démarcation 
ci-dessus. 

»  m.  Sur  les  rivières  qui  sépareront  les  deux  armées,  la  section 
ou  la  conservation  des  ponts  sera  réglée  par  des  arrangements  parti- 
culiers, suivant  que  cela  sera  jugé  utile,  soit  pour  le  besoin  des 
armées,  soit  pour  ceux  du  commerce;  les  généraux  en  chef  des 
armées  respectives  s'entendront  sur  ces  objets,  ou  en  délégueront  le 
droit  aux  généraux  commandant  les  troupes  sur  ces  points.  La  navi- 
gation des  rivières  restera  libre,  tant  pour  les  armées  que  pour 
le  pays. 

"  IV.  L'armée  française  non-seulement  occupera  exclusivement 
tous  les  points  de  la  ligne  de  démarcation  ci-dessus  déterminée;  mais 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  435 

encore ,  pour  mettre  un  intervalle  continu  entre  les  deux  armées ,  la 
ligne  des  avant-postes  de  l'armée  impériale  et  royale  sera,  dans  toute 
son  étendue,  à  Texception  du  Danube,  à  un  mille  d'Allemagne  au 
moins  de  distance  de  celle  de  l'armée  française. 

»  V.  A  l'exception  des  sauvegardes  ou  gardes  de  police,  qui  seront 
laissées  ou  envoyées  dans  le  Tyrol  par  les  deux  armées  respectives  et 
en  nombre  égal,  mais  qui  sera  le  moindre  possible  (ce  qui  sera  réglé 
par  une  convention  particulière),  il  ne  pourra  rester  aucune  troupe 
de  S.  M.  l'Empereur  dans  l'enceinte  de  la  ligne  de  démarcation. 
Celles  qui  se  trouvent  en  ce  moment  dans  les  Grisons ,  le  Tyrol  et 
la  Carinthie ,  devront  se  retirer  immédiatement  par  la  route  de  Kla- 
genfurt  sur  Bruck,  pour  rejoindre  l'armée  impériale  d'Allemagne, 
sans  qu'aucune  puisse  être  dirigée  sur  l'Italie.  Elles  se  mettront  en 
route  des  points  où  elles  sont,  aussitôt  l'avis  donné  de  la  présente 
convention ,  et  leur  marche  sera  réglée  sur  le  pied  d'une  poste  et 
demie  d'Allemagne  par  jour.  Le  général  en  chef  de  l'armée  française 
du  Rhin  est  autorisé  à  s'assurer  de  l'exécution  de  cet  article  par  des 
délégués  chargés  de  suivre  la  marche  des  armées  impériales  jusqu'à 
Bruck.  Les  troupes  impériales  qui  pourraient  avoir  à  se  retirer  du 
haut  Palatinat,  de  la  Souabe  ou  de  la  Franconie,  se  dirigeront  par 
le  chemin  le  plus  court  au  delà  de  la  ligne  de  démarcation.  L'exécu- 
tion de  cet  article  ne  pourra  être  retardée  sous  aucun  prétexte  au 
delà  du  temps  nécessaire,  eu  égard  aux  distances. 

'  VI.  Les  forts  de  Kufstein,  de  Scharnitz,  et  tous  les  autres  points 
de  fortifications  permanentes  dans  le  Tyrol,  seront  remis  en  dépota 
l'armée  française,  pour  être  rendus,  dans  le  même  état  où  ils  se 
trouvent,  à  la  conclusion  et  ratification  de  la  paix,  si  elle  suit  cet 
aruiistice  sans  reprise  d'hostilités.  Les  débouchés  de  Finstermiinz, 
Nauders  et  autres  fortifications  de  campagne  dans  le  Tyrol  seront 
remis  à  la  disposition  de  l'armée  française. 

n  VU.  Les  magasins  appartenant  dans  ce  pays  à  l'armée  impériale 
seront  laissés  à  sa  disposition. 

"  Vlll.  La  forteresse  de  IVùrzburg,  en  Franconie,  et  la  place  de 
Braunau,  dans  le  cercle  de  Bavière,  seront  également  remises  à 
l'armée  française,  pour  être  rendues  aux  mêmes  conditions  que  les 
forts  de  Kufstein  et  de  Scharnitz. 

n  IX.  Les  troupes,  tant  de  l'empire  que  de  Sa  Majesté  Impériale 
et  Royale,  qui  occupent  les  places  les  évacueront,  savoir  :  la  garnison 
de  Vl'ùrzburg,  le  G  janvier  1801  (19  nivôse  an  ix);  celle  de  Brau- 
nau, le  4  janvier  (  14  nivôse),  et  celle  des  forts  du  Tyrol,  le  8  janvier 
(  18  nivôse). 

28. 


436        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

»  X.  Toutes  les  garnisons  sortiront  avec  les  honneurs  de  la  guerre, 
et  se  rendront  avec  armes  et  bagages ,  par  le  plus  court  chemin ,  à 
l'armée  impériale.  Il  ne  pourra  rien  être  distrait  par  elles  de  l'artil- 
lerie, munitions  de  guerre  et  de  bouche  et  approvisionnements  en 
tout  genre  de  ces  places ,  à  l'exception  des  subsistances  nécessaires 
pour  leur  route  jusqu'au  delà  de  la  ligne  de  démarcation. 

15  XI.  Des  délégués  seront  respectivement  nommés  pour  constater 
l'état  des  places  dont  il  s'agit ,  mais  sans  que  le  retard  qui  serait 
apporté  à  cette  mission  puisse  en  entraîner  dans  l'évacuation. 

1)  XII.  Les  levées  extraordinaires  ordonnées  dans  le  Tyrol  seront 
immédiatement  licenciées,  et  les  habitants  renvoyés  dans  leurs  foyers. 
L'ordre  et  l'exécution  de  ce  licenciement  ne  pourront  être  retardés 
sous  aucun  prétexte. 

»  XIII.  Le  général  en  chef  de  l'armée  du  Rhin  voulant,  de  son 
coté,  donner  à  Son  Altesse  l'archiduc  Charles  une  preuve  non  équi- 
voque des  motifs  qui  l'ont  déterminé  à  demander  l'évacuation  du 
Tyrol ,  déclare  qu'à  l'exception  des  forts  de  Kufstein ,  de  Scharnitz , 
de  Finstermiinz ,  il  se  bornera  à  avoir  dans  le  Tyrol  les  sauvegardes 
ou  gardes  de  police  déterminées  dans  l'article  V,  pour  assurer  les 
communications.  Il  donnera  en  même  temps  aux  habitants  du  Tyrol 
toutes  les  facilités  qui  seront  en  son  pouvoir  pour  leurs  subsistances, 
et  l'armée  française  ne  s'immiscera  en  rien  dans  le  gouvernement  de 
ce  pays. 

»  XIV.  La  portion  du  territoire  de  l'empire  et  des  Etats  de  Sa 
Majesté  Impériale  dans  le  Tyrol  est  mise  sous  la  sauvegarde  de  l'armée 
française ,  pour  le  maintien  du  respect  des  propriétés  et  des  formes 
actuelles  du  gouvernement  des  peuples.  Les  habitants  de  ce  pays  ne 
seront  point  inquiétés  pour  raison  de  services  rendus  à  l'armée  impé- 
riale ,  ni  pour  opinions  politiques ,  ni  pour  avoir  pris  une  part  active 
à  la  guerre. 

«  XV.  Au  moyen  des  dispositions  ci-dessus,  il  y  aura  entre  l'armée 
gallo-batave,  en  Allemagne,  celle  du  Rhin,  et  l'armée  de  Sa  Majesté 
Impériale  et  de  ses  aUiés  dans  l'empire  germanique,  un  armistice  et 
suspension  d'armes  qui  ne  pourra  être  moindre  de  trente  jours.  A 
l'expiration  de  ce  délai,  les  hostilités  ne  pourront  recommencer 
qu'après  quinze  jours  d'avertissement,  comptés  de  l'heure  où  la 
signification  de  rupture  sera  parvenue,  et  l'armistice  sera  prolongé 
indéfiniment  jusqu'à  cet  avis  de  rupture. 

55  XVI.  Aucun  corps  ni  détachement,  tant  de  l'armée  du  Rhin  que 
de  celle  de  Sa  Majesté  Impériale ,  en  Allemagne ,  ne  pourront  être 
envoyés  aux  armées  respectives  en  Italie,  tant  qu'il  n'y  aura  pas 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  h?j7 

d'armistice  entre  les  armées  française  et  impériale  dans  ce  pays. 
L'inexécution  de  cet  article  sera  regardée  comme  une  rupture  immé- 
diate de  l'armistice. 

')  XVII.  Le  général  en  chef  de  l'armée  du  Rhin  fera  parvenir  le 
plus  promptement  possible  la  présente  convention  aux  généraux  en 
chef  de  l'armée  gallo-batave,  des  Grisons  et  de  l'armée  d'Italie,  avec 
la  plus  pressante  invitation ,  particulièrement  au  général  en  chef  de 
l'armée  d'Italie,  de  conclure  de  son  côté  une  suspension  d'armes.  Il 
sera  donné  en  même  temps  toute  facilité  pour  le  passage  des  officiers 
et  courriers  que  Son  Altesse  Royale  l'archiduc  Charles  croira  devoir 
envoyer,  soit  dans  les  places  à  évacuer,  soit  dans  le  Tyrol,  et  en 
général  dans  le  pays  compris  dans  la  ligne  de  démarcation  durant 
l'armistice. 

«  A  Steyer,  le  25  décembre  1800  (4  nivôse  an  ix). 

»  Signé  V.  F.  Lahorie  ,  le  comte  de  Gruxxk, 
«  Weyrother  de  Vetal.  » 

L'armée  resta  dans  ses  positions  jusqu'à  la  ratification  de  la  paix 
de  Lunéville,  signée  le  9  février  I80J .  Elle  évacua,  en  exécution  de 
ce  traité,  les  Etats  héréditaires  dans  les  dix  jours  qui  suivirent  la 
ratification ,  et  l'empire  dans  l'espace  de  trente  jours  après  l'échange 
desdites  ratifications. 

IX.  Orservations.  —  Plan  de  campagne.  —  Le  plan  de  campagne 
adopté  par  le  Premier  Consul  réunissait  tous  les  avantages.  Les 
armées  d'Allemagne  et  d'Italie  étaient  chacune  dans  une  seule  main  ; 
l'armée  gallo-batave  devait  être  indépendante,  parce  qu'elle  n'était 
qu'un  corps  d'observation ,  qui  ne  devait  pas  se  laisser  séparer  de 
la  France,  et  devait  toujours  se  tenir  en  arrière  de  la  gauche  de  la 
grande  armée ,  afin  de  permettre  au  général  Moreau  de  concentrer 
toutes  ses  divisions  et  de  réunir  d'assez  grandes  forces  pour  pouvoir 
manœuvrer,  indépendamment  des  bons  ou  mauvais  succès  de  ce 
corps  d'observation. 

L'armée  des  Grisons ,  deuxième  armée  de  réserve ,  menaçait  à  la 
fois  le  Tyrol  allemand  et  italien.  Elle  fixa  toute  l'attention  des  géné- 
raux Hiller  et  Davidovich ,  et  permit  au  général  Moreau  d'attirer  à 
lui  sa  droite,  et  au  général  Brune  d'attirer  à  lui  sa  gauche.  Il  impor- 
tait aussi  qu'elle  fût  indépendante ,  parce  qu'elle  devait  raccorder  les 
armées  d'Allemagne  et  d'Italie,  menacer  la  gauche  de  l'armée  de 
l'arcbiduc  et  la  droite  de  celle  du  maréchal  Kcllegardc. 

Ces  deux   corps  d'observation,  qui    n'étaient  ensemble  que   de 


438  OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I^r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 
35,000  hommes,  occupèrent  l'armée  mayençaise  et  les  corps  de 
Sirabschen,  Klenau,  Reuss  et  Davidovich,  70,000  hommes,  lorsque, 
par  un  effet  opposé,  ils  permirent  aux  deux  grandes  armées  fran- 
çaises qui  étaient  destinées  à  entrer  dans  les  États  héréditaires  de 
tenir  réunies  toutes  leurs  forces. 

Augereau.  —  Le  général  Augereau  a  rempli  le  rôle  qui  lui  avait 
été  assigné.  Ses  instructions  lui  ordonnaient  de  se  tenir  toujours  en 
arrière ,  afin  de  ne  pas  s'exposer  à  être  attaqué  par  un  détachement 
de  l'armée  de  l'archiduc.  Au  reste,  son  combat  de  Burgebrach ,  le 
3  décembre,  jour  même  de  la  bataille  de  Hohenlinden,  est  fort 
honorable,  ainsi  que  les  combats  qu'il  a  soutenus  plus  tard  en  avant 
de  Nuremberg,  où  il  a  eu  à  lutter  contre  des  forces  supérieures. 
Mais ,  s'il  se  fût  mieux  pénétré  du  rôle  qu'il  avait  à  remplir,  il  eût 
évité  des  engagements ,  ce  qui  lui  devenait  facile  en  ne  passant  pas 
la  Regnitz.  Cependant  son  ardeur  a  été  utile ,  puisqu'elle  a  obligé 
l'archiduc  à  détacher  le  corps  de  Klenau  pour  soutenir  l'armée 
mayençaise. 

Moreau.  —  La  marche  du  général  Moreau  sur  l'Inn  est  défec- 
tueuse; il  ne  devait  pas  aborder  cette  rivière  sur  six  points  et  sur 
une  ligne  de  quinze  à  vingt  lieues. 

Lorsque  l'armée  qui  vous  est  opposée  est  couverte  par  un  tîeuve 
sur  lequel  elle  a  plusieurs  têtes  de  pont ,  il  ne  faut  pas  l'aborder  de 
front;  cette  disposition  dissémine  votre  armée  et  vous  expose  à  être 
coupé.  11  faut  s'approcher  de  la  rivière  que  vous  voulez  passer  par 
des  colonnes  en  échelons,  de  sorte  qu'il  n'y  ait  qu'une  seule  colonne, 
la  plus  avancée ,  que  l'ennemi  puisse  attaquer  sans  prêter  lui-même 
le  flanc.  Pendant  ce  temps  vos  troupes  légères  borderont  la  rive, 
et ,  lorsque  vous  serez  fixé  sur  le  point  oii  vous  voulez  passer,  point 
qui  doit  toujours  être  éloigné  de  l'échelon  de  tête,  pour  mieux  tromper 
votre  ennemi,  vous  vous  y  porterez  rapidement  et  jetterez  votre  pont. 

L'observation  de  ce  principe  était  très-importante  sur  l'Inn,  le 
général  français  ayant  fait  de  Munich  son  point  de  pivot.  Or  il  n'y  a 
de  Munich  à  l'endroit  le  plus  près  de  cette  rivière  que  dix  lieues  ; 
elle  court  obliquement,  en  s'éloignant  toujours  davantage  de  cette 
capitale ,  de  sorte  que ,  lorsque  l'on  veut  jeter  un  pont  plus  bas ,  on 
prête  le  flanc  à  l'ennemi.  Aussi  le  général  Grenier  se  trouva-t-il  fort 
exposé  dans  le  combat  du  P"*  décembre;  il  fut  obligé  de  lutter  deux 
jours  un  contre  trois. 

Si  le  général  français  voulait  occuper  les  hauteurs  d'Ampfing ,  et 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  439 

il  ne  le  pouvait  faire  qu'avec  toute  son  armée,  il  fallait  qu'il  y  réunît 
les  trois  divisions  de  Grenier ,  les  trois  divisions  de  la  réserve  et  la 
cavalerie  du  général  d'Hautpoul,  plaçant  Lecourbe  en  échelons  sur 
la  droite.  Ainsi  rangée ,  l'armée  française  n'aurait  couru  aucun  risque  ; 
elle  eût  battu  et  précipité  dans  l'Inn  l'archiduc.  Avec  une  armée  qui 
eût  été  même  supérieure  en  nombre ,  les  dispositions  prises  eussent 
été  dangereuses.  C'est  de  Landshut  qu'il  faut  partir  pour  marcher 
5ur  rinn. 

Pendant  que  le  sort  de  la  campagne  se  décidait  aux  champs  d'Amp- 
ling  et  de  Hohenlinden,  les  trois  divisions  de  Sainte-Suzanne  et  les 
trois  divisions  de  Lecourbe,  c'est-à-dire  la  moitié  de  l'armée,  n'étaient 
pas  sur  le  champ  de  bataille.  A  quoi  bon  avoir  des  troupes  lorsqu'on 
n'a  pas  l'art  de  s'en  servir  dans  les  occasions  importantes?  L'armée 
française  était  de  140,000  hommes  sur  le  champ  d'opération;  celle 
de  l'archiduc  de  80,000  hommes ,  parce  qu'elle  était  affaiblie  des 
deux  détachements  qu'elle  avait  faits  contre  l'armée  gallo-batave  et 
celle  des  Grisons.  Néanmoins  l'armée  autrichienne  se  trouva  égale  en 
nombre  sur  le  champ  de  Hohenlinden  et  triple  au  combat  d'AmpGng. 

La  bataille  de  Hohenlinden  a  été  une  rencontre  heureuse;  le  sort 
de  la  campagne  y  a  été  joué  sans  aucune  combinaison.  L'ennemi  a 
€U  plus  de  chances  de  succès  que  les  Français ,  et  cependant  ceux-ci 
étaient  tellement  supérieurs  en  nombre  et  en  qualité,  que,  menés 
sagement  et  conformément  aux  règles ,  ils  n'eussent  eu  aucune  chance 
contre  eux. 

On  a  dit  que  Moreau  avait  ordonné  la  marche  de  Rîchepancc  et 
de  Decaen  sur  Mattenbett  pour  prendre  en  flanc  l'ennemi  ;  cela  n'est 
pas  exact  :  tous  les  mouvements  de  l'armée  française  pendant  la 
journée  du  3  décembre  étaient  défensifs.  Moreau  avait  intérêt  à  rester 
le  3  sur  la  défensive ,  puisque  le  4  le  général  Lecourbe  devait  arri- 
ver sur  le  champ  de  bataille,  et  que  le  5  il  devait  recevoir  un  autre 
puissant  renfort,  celui  de  Sainte-Suzanne. 

^,  liC  but  de  ce  mouvement  de  Decaen  et  de  ilichepance  était  d'eni- 
pécher  l'ennemi  de  déboucher  dans  la  forêt  pendant  la  journée  du  3; 
il  était  purement  défensif. 

Si  la  manœuvre  de  ces  deux  divisions  avait  eu  pour  but  de  tomber 
sur  le  flanc  gauche  de  l'ennemi,  elle  eût  été  contraire  à  la  règle,  qui 
veut  que  l'on  ne  fasse  pas  de  gros  détachements  la  veille  d'une  ba- 
taille. L*arméc  française  n'avait  de  réunies  que  six  divisions;  c'était 
beaucoup  hasarder  que  d'en  détacher  deux  la  veille  de  l'action.  Il 
était  possible  que  ce  détachement  ne  rencontrât  pas  les  ennemis  , 
parce  que  ceux-ci  auraient  mauœuvré  sur  leur  droite  ou  auraient 


440        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

déjà  emporté  Hohenlinden  avant  son  arrivée  à  Mattcnbelt.  Dans  ce 
cas  ,  les  divisions  Kichepance  et  Decaen  ,  isolées ,  n'eussent  été  d'au- 
cun secours  aux  quatre  autres ,  qui  eussent  été  rejetées  au  delà  de 
risar,  ce  qui  eût  entraîné  la  perte  de  ces  deux  divisions  détachées. 

Si  l'archiduc  eût  fait  marcher  en  avant  son  échelon  de  droite ,  et 
ne  fût  entré  dans  la  forêt  que  lorsque  le  général  Latour  aurait  été 
aux  prises  avec  le  lieutenant  général  Grenier,  il  n'eût  trouvé  à  Hohen- 
linden que  la  division  Grouchy.  Il  se  fût  emparé  de  la  forêt,  eût 
coupé  l'armée  par  le  centre,  et  tourné  la  droite  de  Grenier,  qu'il  eût 
jetée  au  delà  de  l'Isar  ;  les  deux  divisions  Richepance  et  Decaen  , 
isolées  dans  des  pays  difficiles,  au  milieu  des  glaces  et  des  boues, 
eussent  été  acculées  à  l'Inn  ;  un  grand  désastre  eût  frappé  l'armée 
française.  C'était  mal  jouer  que  d'en  courir  les  chances;  Moreau 
était  trop  prudent  pour  s'exposer  à  un  pareil  hasard. 

Le  mouvement  de  Richepance  et  de  Decaen  devait  s'achever  dans 
la  nuit;  mais  il  eût  fallu  que  ces  deux  divisions  marchassent  réunies. 
Elles  étaient  au  contraire  séparées  et  fort  éloignées  l'une  de  l'autre , 
dans  des  pays  sans  chemins  et  en  décembre  ;  elles  errèrent  toute  la 
nuit.  A  sept  heures  du  matin,  le  3,  lorsque  Richepance,  avec  la 
première  brigade,  arriva  en  avant  de  Saint-Christophe,  il  se  trouva 
coupé  de  sa  deuxième  brigade;  l'ennemi  s'était  placé  à  Saint-Chris- 
tophe. Ce  général  devait-il  poursuivre  sa  marche  ou  rétrograder  au 
secours  de  sa  seconde  brigade?  Celte  question  ne  peut  être  douteuse , 
il  devait  rétrograder.  Il  l'eût  dégagée ,  se  fût  joint  au  général  Decaen  , 
et  eût  pu  dès  lors  marcher  en  avant  avec  de  grandes  forces.  Il  devait 
s'attendre  à  trouver  au  village  de  Mattenbett  une  des  colonnes  de 
l'archiduc  fort  supérieure  à  lui.  Quel  espoir  pouvait-il  avoir?  Il  eût 
été  attaqué  en  tête  et  en  queue ,  ayant  l'ïnn  sur  son  flanc  droit.  Dans 
sa  position  ,  les  règles  de  la  guerre  voulaient  qu'il  marchât  réuni , 
non-seulement  avec  sa  deuxième  brigade,  mais  même  avec  la  divi- 
sion Decaeu.  20,000  hommes  ont  toujours  des  moyens  d'influer  sur 
la  fortune;  et  au  pis  aller,  surtout  en  décembre,  ils  ont  toujours  le 
temps  de  gagner  la  nuit  et  de  se  tirer  d'affaire.  Le  général  Riche- 
pance fit  donc  une  imprudence;  cette  imprudence  lui  réussit ,  et  c'est 
à  elle  que  doit  spécialement  être  attribué  le  succès  de  la  bataille, 
car ,  de  part  et  d'autre,  il  n'a  tenu  à  rien  ;  et  le  sort  de  deux  grandes 
armées  a  été  décidé  par  le  choc  de  quelques  bataillons. 

Archiduc  Jean.  —  L'archiduc  Jean  a  eu  tort  de  prendre  l'offensive 
et  de  passer  l'Inn.  Son  armée  était  trop  démoralisée;  elle  avait  trop 
de  recrues  ;  enfin  elle  avait  à  combattre  des  forces  trop  considérables, 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  441 

et  opérait  dans  une  saison  où  tous  les  avantages  sont  pour  celui  qui 
reste  sur  la  défensive. 

Il  a  fort  bien  engagé  le  combat  du  1"  décembre,  mais  il  ny  a  pas 
mis  de  vigueur;  il  a  passé  toute  la  journée  à  se  déployer.  Ces  mou- 
vements exigent  beaucoup  de  temps ,  et  les  jours  sont  bien  courts  en 
décembre;  ce  n'était  pas  le  cas  de  parader.  11  fallait  attaquer  par  la 
gauche  et  par  le  centre ,  par  la  droite  en  colonnes  et  au  pas  de  charge, 
tête  baissée.  En  profitant  ainsi  de  sa  grande  supériorité ,  il  eût  entamé 
et  mis  en  déroute  les  divisions  Ney  et  Hardy. 

Il  eiit  dû ,  dès  le  lendemain ,  pousser  les  Français  l'épée  dans  les 
reins  et  à  grandes  journées  ;  il  fit  la  faute  de  se  reposer,  ce  qui  donna 
le  temps  à  Moreau  de  se  rasseoir  et  de  réunir  ses  forces.  Son  mouve- 
ment avait  complètement  surpris  l'armée  française  ;  elle  était  dissé- 
minée; il  ne  fallait  pas  lui  donner  le  temps  de  respirer  et  de  se 
reconnaître.  Mais,  à  moins  que  l'archiduc  n'eût  eu  le  bonheur  de 
remporter  un  grand  avantage,  l'armée  française,  rejetée  au  delà  de 
risar ,  s'y  fût  ralliée ,  et  n'eût  pas  moins  fini  par  le  battre  complè- 
tement. 

Ses  dispositions  pour  la  bataille  de  Hohenlinden  sont  fort  bien 
entendues;  mais  il  a  commis  des  fautes  dans  l'exécution.  La  nature 
de  son  mouvement  voulait  que  son  armée  marchât  en  échelons ,  la 
droite  en  avant;  que  la  droite,  commandée  par  le  général  Latour, 
et  les  flanqueurs  du  général  Kienmayer ,  fussent  réunis  et  aux  mains 
avec  le  corps  du  lieutenant  général  Grenier,  avant  que  le  centre  en- 
trât dans  la  foret.  Pendant  ce  mouvement ,  l'archiduc  devait  se  tenir 
en  bataille  avec  le  centre,  à  hauteur  de  Mattenbett,  faisant  fouiller 
la  forêt  par  une  division  ,  pour  favoriser  la  marche  du  général  Latour. 
Les  trois  divisions  de  Grenier,  commandées  par  Legrand ,  Hastoul 
et  Ney,  étant  occupées  par  Latour,  l'archiduc  n'eût  trouvé  à  Hohen- 
linden que  Grouchy ,  qui  ne  pouvait  pas  tenir  une  demi-heure.  Au 
lieu  de  cela,  il  marcha  le  centre  en  avant,  sans  faire  attention  que 
sa  droite  et  sa  gauche,  qui  s'avançaient  par  des  chemins  de  traverse, 
dans  des  pays  couverts  de  glaces,  ne  pouvaient  pas  le  suivre;  de 
sorte  qu'il  se  trouva  seul  engagé  dans  une  forêt,  où  la  supériorité 
du  nombre  est  de  peu  d'importance.  Cependant  il  repoussa,  mit  en 
désordre  la  division  Grouchy;  mais  le  général  Latour  était  à  deux 
lieues  en  arrière.  Ney,  qui  n'avait  personne  devant  lui,  accourut  au 
soutien  de  Grouchy;  et  lorsque,  plusieurs  heures  après,  les  ailes  de 
l'archiduc  arrivèrent  à  sa  hauteur,  il  était  trop  tard.  Il  était  contraire 
à  l'usage  de  la  guerre  d'engager  sans  utilité  plus  de  troupes  que  le 
terrain  ne  permettait  d'en  déployer,   et  surtout  de  faire  entrer  ses 


442        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«'  A  SAINTE-HELENE. 

parcs  et  sa  grosse  artillerie  dans  un  défilé  dont  il  n'avait  pas  l'extré- 
mité opposée.  Kn  effet,  ils  l'ont  embarrassé  pour  opérer  sa  retraite, 
et  il  les  a  perdus.  Il  aurait  dû  les  laisser  en  position,  au  village  de 
Maltenbett ,  sous  une  escorte  convenable ,  jusqu'à  ce  qu'il  fût  maitre 
du  débouché  de  la  forêt. 

Ces  fautes  d'exécution  font  présumer  que  l'armée  de  l'archiduc 
était  mal  organisée.  Mais  la  pensée  de  la  bataille  était  bonne;  il 
eût  réussi  le  2  décembre,  il  eût  encore  réussi  le  3  sans  ces  fautes 
d'exécution. 

On  a  voulu  persuader  que  la  marche  de  l'armée  française  sur 
Ampfîng  et  sa  retraite  sur  Hohenlinden  étaient  une  ruse  de  guerre  : 
cela  ne  mérite  aucune  réfutation  sérieuse.  Si  le  général  Moreau  eût 
médité  cette  marche  ,  il  eût  tenu  à  portée  les  six  divisions  de  Lecourbe 
et  de  Sainte-Suzanne;  il  eût  tenu  réunis  Richepance  et  Decaen  dans 

un  même  camp  ;  il  eût Sans  doute  la  bataille  de  Hohenlinden 

fut  très-glorieuse  pour  le  général  Moreau,  pour  les  généraux,  pour 
les  officiers,  pour  les  troupes  françaises.  C'est  une  des  plus  décisives 
de  la  guerre  ;  mais  elle  ne  doit  être  attribuée  à  aucune  manœuvre , 
à  aucune  combinaison,  à  aucun  génie  militaire. 

Dernière  observation.  —  Le  général  Lecourbe ,  qui  formait  la  droite, 
n'avait  pas  donné  à  la  bataille;  il  eût  dû  jeter  un  pont  sur  l'inn,  et 
passer  cette  rivière  au  plus  tard  le  5  décembre.  Toute  l'armée  eût  dû 
se  trouver ,  dans  la  journée  du  6 ,  sur  la  rive  droite  ;  elle  n'y  a  été 
que  le  12.  Le  quartier  général,  qui  eût  pu  arriver  le  12  à  Steyer, 
n'y  a  été  que  le  22.  Cette  perte  de  sept  jours  a  permis  à  Tarcbiduc 
de  se  rallier,  de  prendre  position  derrière  l'Alz  et  la  Salza,  d'orga- 
niser une  bonne  arrière-garde  et  de  défendre  le  terrain  pied  à  pied 
jusqu'à  l'Enns.  Sans  cette  lenteur  impardonnable,  Moreau  eût  évité 
plusieurs  combats  ,  pris  une  quantité  énorme  de  bagages ,  de  prison- 
niers isolés ,  et  coupé  des  divisions  non  ralliées.  Il  était  beaucoup 
plus  près  de  Salzburg ,  le  lendemain  de  la  bataille  de  Hohenlinden , 
que  l'archiduc ,  qui  s'était  retiré  par  le  bas  Inn  ;  en  marchant  avec 
activité  et  dans  la  vraie  direction ,  Moreau  l'eût  acculé  au  Danube , 
et  fût  arrivé  à  Vienne  avant  les  débris  de  son  armée. 

Le  petit  échec  qu'a  essuyé  Lecourbe  devant  Salzburg  et  la  résis- 
tance de  Tennemi  dans  la  plaine  de  Vœcklabruck  proviennent  du  peu 
de  cavalerie  qui  se  trouvait  à  l'avant-garde.  C'était  cependant  le  cas 
d'y  faire  marcher  la  réserve  du  général  d'Hautpoul,  et  non  de  la  tenir 
en  arrière.  C'est  à  la  cavalerie  à  poursuivre  la  victoire  et  à  empêcher 
l'ennemi  battu  de  se  rallier. 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  443 

X.  L'armée  des  Grisons  avait  attiré  Tattention  du  cabinet  de 
Vienne  ;  elle  le  devait  spécialement  à  sa  première  dénomination 
farinée  de  réserve.  Mêlas  et  son  état-major  avaient  reproché  au  con- 
seil aulique  de  s'être  laissé  tromper  sur  la  formation  ,  la  marche  de 
la  première  armée  de  réserve,  qui  avait  coupé  les  derrières  de  l'armée 
autrichienne  et  lui  avait  enlevé  à  Marengo  toute  l'Italie.  On  s'occupa 
donc  avec  une  scrupuleuse  attention  de  connaître  la  force  et  d'éclai- 
rer la  marche  de  cette  deuxième  armée  de  réserve.  La  première  avait 
été  jugée  trop  faible  ;  la  deuxième  fut  supposée  trop  forte.  Le  gou- 
vernement français  employa  tous  les  moyens  pour  induire  en  erreur 
les  agents  autrichiens.  On  donna  pour  chef  à  cette  armée  le  général 
Macdonald ,  connu  par  sa  campagne  de  Naples  et  par  la  bataille  de 
la  Trebbia.  Elle  fut  composée  de  plusieurs  divisions ,  et  l'on  persuada 
facilement  qu'elle  était  de  40,000  hommes,  lorsqu'elle  n'était  réel- 
lement que  de  15,000.  On  y  envoya  des  corps  de  volontaires  de 
Paris,  dont  la  levée  avait  fixé  l'attention  des  oisifs,  et  qui  étaient 
composés  de  jeunes  gens  de  famille.  Sous  le  rapport  des  opérations 
purement  militaires ,  cette  armée  était  inutile ,  et  eût  rendu  plus  de 
services  si  l'on  n'en  eût  formé  qu'une  seule  division ,  que  l'on  aurait 
mise  sous  les  ordres  de  Moreau  ou  de  Brune.  Mais  le  souvenir  de  la 
première  était  tel  chez  les  Autrichiens,  qu'ils  pensèrent  que  cette 
seconde  armée  était  destinée  à  manœuvrer  comme  l'autre  et  à  tom- 
ber sur  leurs  derrières ,  soit  en  Italie ,  soit  en  Allemagne.  Dans  la 
crainte  qu'elle  leur  inspirait,  ils  placèrent  un  corps  considérable 
dans  les  débouchés  du  Tyrol  et  de  la  Valteline ,  aGn  de  la  tenir  en 
respect,  soit  qu'elle  voulût  se  diriger  sur  l'Allemagne  ou  sur  l'Italie. 
Elle  produisit  donc  le  bon  effet ,  pendant  une  partie  de  novembre  et 
de  décembre,  de  paralyser  près  de  40,000  ennemis,  tant  de  l'armée 
d'Allemagne  que  de  celle  d'Italie.  Ainsi  l'on  peut  dire  que  cette 
deuxième  armée  de  réserve  contribua  au  succès  des  armées  françaises 
en  Allemagne  bien  plus  par  son  nom  que  par  sa  force  réelle. 

La  bataille  de  Hohenlinden  ayant  entièrement  décidé  des  affaires 
d'Allemagne,  l'armée  des  Grisons  reçut  l'ordre  d'opérer  en  Italie,  de 
descendre  dans  la  Valteline,  et  de  se  porter  au  cœur  dn  Tyrol,  en 
débouchant  sur  la  grande  chaussée  à  Botzen.  Le  général  Macdonald 
exécuta  lentement  cette  opération  et  n'y  mit  que  peu  de  résolution  ; 
soit  qu'il  vît  avec  peine  le  général  Brune,  avec  qui  il  était  mal ,  à  la 
tête  d'une  aussi  belle  armée  que  celle  d'Italie  ;  soit  qu'une  expédition 
de  cette  nature  ne  fût  pas  dans  le  caractère  de  ce  général.  Conduite 
parMasséna,  Lccourbe  ou  Ney ,  une  semblable  opération  aurait  eu 
les  plus  grands  résultats.  Le  passage  du  Spliigen  offrait  sans  doute 


444       OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I«'  A  SAIiYTE-HÉLÈNE. 

quelques  difficultés;  mais  l'hiver  n'est  pas  la  saison  la  plus  défavo- 
rable pour  le  passage  des  montagnes  élevées.  Alors  la  neige  y  est 
ferme,  le  temps  bien  établi,  et  l'on  n'a  rien  à  craindre  des  ava- 
lanches, véritable  et  unique  danger  à  redouter  sur  les  Alpes.  En 
décembre,  il  y  a  sur  ces  hautes  montagnes  de  très-belles  journées 
d'un  froid  sec  pendant  lequel  règne  un  grand  calme  dans  l'air. 

Ce  ne  fut  que  le  6  décembre  que  l'armée  des  Grisons  passa  enfin 
le  Spliigen  et  arriva  à  Chiavenna.  Mais,  au  lieu  de  se  diriger,  par 
la  haute  Engadine  ,  sur  Botzen  ,  cette  armée  vint  se  mettre  en 
deuxième  ligne  derrière  la  gauche  de  l'armée  d'Italie.  Elle  ne  fit 
aucun  effet  et  ne  participa  en  rien  au  succès  de  la  campagne;  car  le 
corps  de  Baraguey  d'Hilliers ,  détaché  dans  la  haute  Engadine ,  était 
trop  faible.  11  fut  arrêté  dans  sa  marche  par  l'ennemi,  et  ne  pénétra 
à  Botzen  que  le  9  janvier,  c'est-à-dire  quatorze  jours  après  les  com- 
bats qui  avaient  été  livrés  par  l'armée  d'Italie  sur  le  Mincio,  et  six 
jours  après  le  passage  de  l'Adige  par  cette  armée.  Le  général  Mac- 
donald  arriva  à  Trente  le  7  janvier,  lorsque  déjà  l'ennemi  en  était 
chassé  par  la  gauche  de  l'armée  d'Italie ,  qui  se  portait  sur  Roveredo, 
sous  les  ordres  de  Moncey  et  de  Rochambeau.  L'armistice  de  Tré- 
vise,  conclu  le  16  janvier  1801,  par  l'armée  d'Italie,  comprit  éga- 
lement l'armée  des  Grisons  ;  elle  prit  position  dans  le  Tyrol  italien  ; 
son  quartier  général  resta  à  Trente. 

Dans  le  courant  de  novembre  1800,  le  général  Brune,  qui  com- 
mandait l'armée  française  en  Italie,  dénonça  l'armistice  au  général 
Bellegarde,  et  les  hostilités  commencèrent  le  22  novembre.  La 
rivière  de  la  Chiese,  jusqu'à  son  embouchure  dans  l'Oglio,  et  cette 
dernière,  depuis  ce  point  jusqu'à  son  embouchure  dans  le  Pô,  for- 
maient la  ligne  de  l'armée  française.  Cette  armée  était  très-belle  et 
très-nombreuse  ;  elle  était  composée  de  l'armée  de  réserve  et  de  l'an- 
cienne armée  d'Italie  réunies.  Pendant  cinq  mois  qu'elle  s'était  réta- 
blie dans  les  belles  plaines  de  la  Lombardie ,  elle  avait  été  renforcée 
considérablement,  tant  par  des  recrues  venant  de  France  que  par  de 
nombreuses  troupes  italiennes.  Le  général  Moncey  commandait  la 
gauche,  Suchet  le  centre,  Dupont  la  droite,  Delmas  l' avant-garde , 
et  Michaud  la  réserve;  Davout  commandait  la  cavalerie,  et  Marmont 
l'artillerie ,  qui  avait  deux  cents  bouches  à  feu  bien  attelées  et  appro- 
visionnées. Chacun  de  ces  corps  était  composé  de  deux  divisions,  ce 
qui  faisait  un  total  de  dix  divisions  d'infanterie  et  deux  de  cavalerie. 
Une  brigade  de  l' avant-garde  était  détachée  au  quartier  général ,  et 
portait  le  titre  de  réserve  du  quartier  général;  ainsi  l'avant-garde 
était  de  trois  brigades. 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  445 

Le  général  Miollis  commandait  en  Toscane  ;  il  avait  sous  ses  ordres 
5  ou  6,000  hommes,  dont  la  plus  grande  partie  était  des  troupes 
italiennes.  Soult  commandait  en  Piémont;  il  avait  6  ou  7,000  hom- 
mes, la  plupart  Italiens.  Dulauloy  commandait  en  Ligurie,  et  La- 
poype  dans  la  Cisalpine.  Le  général  en  chef  Brune  avait  près  de 
100,000  hommes  sous  ses  ordres;  il  lui  en  restait,  réunis  sur  le 
champ  de  bataille,  plus  de  80,000.  L'armée  des  Grisons,  que  com- 
mandait Macdonald,  occupait  des  corps  autrichiens  dans  l'Engadine 
et  dans  la  Valteline.  Cette  armée  peut  donc  êlre  comptée  comme  fai- 
sant partie  de  celle  d'Italie.  Elle  augmentait  la  force  de  celle-ci  de 
15,000  hommes;  c'était  donc  à  peu  près  100,000  hommes  présents 
sous  les  armes  qui  agissaient  sur  le  Mincio  et  l'Adige. 

Lors  de  la  reprise  des  hostilités,  le  22  novembre,  le  général 
Brune  restait  sur  la  défensive;  il  attendait  sa  droite,  qui,  sous  les 
ordres  de  Dupont,  était  en  Toscane.  Elle  passa  le  Pô  à  Sacca  le  24, 
vint  se  placer  derrière  l'Oglio,  ayant  son  avant-garde  à  Marcaria, 
L'ennemi  restait  également  sur  la  défensive.  Quelque  ordre  que  reçût 
Brune  d'agir  avec  vigueur,  il  hésitait  à  prendre  l'offensive. 

Le  général  Bellegarde,  qui  commandait  l'armée  autrichienne, 
n'était  pas  un  général  redoutable.  Il  avait  pour  instruction  de  dé- 
fendre la  ligne  du  Mincio.  La  Maison  d'Autriche  attachait  de  l'impor- 
tance à  conserver  cette  rivière ,  tant  pour  communiquer  avec  Mantoue 
qu'afm  de  l'avoir  pour  limite  à  la  paix.  L'armée  autrichienne,  forte 
de  60  à  70,000  hommes,  avait  sa  gauche  appuyée  au  Pô;  elle  était 
soutenue  par  Mantoue,  et  couverte  par  le  lac,  sur  lequel  il  y  avait 
des  chaloupes  armées.  La  droite  s'appuyait  à  Peschiera  et  au  lac  de 
Garda,  dont  une  nombreuse  flottille  lui  assurait  la  possession.  Un 
corps  détaché  était  dans  le  Tyrol,  occupant  les  positions  du  mont 
Tonal  et  celles  opposées  aux  débouchés  de  l'Engadine  et  de  la  Valte- 
line. Le  Mincio,  qui,  de  Peschiera  à  Mantoue,  a  vingt  milles,  ou 
sept  petites  lieues  de  cours ,  est  guéable  en  plusieurs  endroits  dans 
les  temps  de  sécheresse;  mais,  dans  la  saison  où  l'on  se  trouvait,  il 
ne  l'est  nulle  part.  Le  général  autrichien  avait  d'ailleurs  fermé  toutes 
les  prises  d'eau  qui  appauvrissent  cette  rivière.  Toutefois  c'était  une 
faible  barrière;  elle  n'a  pas  plus  d'une  vingtaine  de  toises  de  largeur, 
et  ses  deux  rives  se  dominent  alternativement.  Le  point  de  Monzam- 
bano  domine  la  rive  gauche,  ainsi  que  celui  de  Molino-della-Volta; 
les  positions  de  Salionze  et  de  Valeggio,  sur  la  rive  gauche,  ont  un 
grand  commandement  sur  la  droite.  Le  général  Bellegarde  avait  fait 
occuper  fortement  les  hauteurs  de  Valeggio;  il  y  avait  fait  rétablir  un 
reste  de  château  fort  antique  qui  pouvait  servir  de  réduit;  il  com- 


446       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !««•  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

mande  toute  la  campagne  sur  les  deux  rives.  Borghetto  avait  été  for- 
tifié, et  était,  comme  tête  de  pont,  sous  la  protection  de  Valeggio. 
L'enceinte  de  la  petite  ville  de  Goito  avait  été  rétablie,  et  sa  défense 
augmentée  par  les  eaux.  Bellegarde  avait  aussi  fait  élever  quatre 
redoutes  fraisées  et  palissadées  sur  les  hauteurs  de  Salionze;  elles 
étaient  aussi  rapprochées  que  possible  de  Valeggio.  Lorsqu'il  eut 
pourvu  à  ces  principales  défenses  sur  la  rive  gauche,  il  les  étendit 
sur  la  rive  droite.  Il  fit  occuper  les  hauteurs  de  Volta,  position  qui 
domine  tout  le  pays  par  de  forts  ouvrages;  mais  ils  étaient  à  près 
d'une  lieue  du  Mincio  et  à  une  et  demie  de  Goito  et  de  Valeggio. 
Ainsi ,  sur  un  espace  de  quinze  milles ,  le  général  autrichien  avait 
cinq  points  fortement  retranchés  :  Peschiera,  Salionze,  Valeggio, 
Volta  et  Goito. 

Le  18  décembre  l'armée  française  passa  la  Chiese;  le  quartier 
général  se  porta  à  Carpenedolo.  Les  19  et  21  toute  l'armée  marcha 
sur  le  Mincio  en  quatre  colonnes;  la  droite,  sous  les  ordres  de  Du- 
pont, se  dirigea  sur  l'extrémité  du  lac  de  Mantoue;  le  centre,  conduit 
par  Suchet,  marcha  sur  Volta;  l'avant-garde ,  ayant  pour  but  de 
masquer  Peschiera,  se  porta  sur  Ponti;  la  réserve  et  l'aile  gauche  se 
dirigèrent  sur  Monzambano.  Dupont,  à  l'aile  droite,  rejeta,  avec  sa 
division  de  droite,  la  garnison  de  Mantoue  au  delà  du  lac.  La 
deuxième  division  (Watrin)  chassa  l'ennemi  dans  Goito.  Suchet,  au 
centre,  marcha  sur  Volta  avec  circonspection.  11  s'attendait  à  un 
mouvement  de  l'armée  autrichienne  pour  soutenir  la  tête  de  sa  ligne. 
Mais  l'ennemi  ne  fit  contenance  nulle  part  ;  il  craignait  probablement 
d'être  coupé  du  Mincio;  il  abandonna  ses  positions.  La  belle  hauteur 
de  Monzambano,  qui  commande  le  Mincio,  ne  fut  pas  disputée.  Les 
Français  s'emparèrent  de  toutes  les  positions  sur  la  rive  droite,, 
excepté  de  Goito  et  de  la  tête  de  pont  de  Borghetto.  Lorsque  l'ennemi 
s'était  aperçu  qu'il  avait  affaire  à  toute  l'armée  française ,  il  avait 
craint  un  engagement  général,  et  il  s'était  reployé  sur  la  rive  gauche 
du  Mincio,  ne  conservant  sur  la  droite  que  Goito  et  Borghetto.  Le 
résultat  des  pertes  des  Autrichiens  sur  toute  la  ligne  fut  de  5  à 
600  hommes  prisonniers.  Le  quartier  général  des  Français  fut  placé 
à  Monzambano. 

Il  fallait,  le  jour  même,  jeter  des  ponts  sur  le  Mincio,  le  franchir 
et  poursuivre  l'ennemi.  Une  rivière  d'aussi  peu  de  largeur  est  un  léger 
obstacle  lorsqu'on  a  une  position  qui  domine  la  rive  opposée,  et  que 
de  là  la  mitraille  des  batteries  dépasse  au  loin  l'autre  rive.  A  }i[on- 
zambano,  à  MoHno-della-Volta ,  l'artillerie  peut  battre  l'autre  rive  à 
une  grande  distance,  sans  que  l'ennemi  puisse  trouver  une  position 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  447 

avantageuse  pour  rétablissement  de  ses  batteries.  Alors  le  passage 
nest  réellement  rien;  l'ennemi  ne  peut  pas  même  voir  le  Mincie, 
qui,  semblable  à  un  fossé  de  fortification,  couvre  les  batteries  de 
toute  attaque. 

Dans  la  guerre  àe  siège,  comme  dans  celle  de  campagne,  c'est  le 
canon  qui  joue  le  principal  rôle;  il  a  fait  une  révolution  totale.  Les 
hauts  remparts  en  maçonnerie  ont  dû  être  abandonnés  pour  les  feux 
rasants,  et  recouverts  par  des  masses  de  terre.  L'usage  de  se  retran- 
cher chaque  jour,  en  établissant  un  camp,  et  de  se  trouver  en  sûreté 
derrière  de  mauvais  pieux  plantés  à  côté  les  uns  des  autres,  a  dû 
être  aussi  abandonné. 

Du  moment  que  Ton  est  maître  d'une  position  qui  domine  la  rive 
opposée,  si  elle  a  assez  d'étendue  pour  que  l'on  puisse  y  placer  un 
bon  nombre  de  pièces  de  canon ,  on  acquiert  bien  des  facilités  pour 
le  passage  de  la  rivière.  Cependant,  si  la  rivière  a  de  200  à  300  toises 
de  large,  l'avantage  est  bien  moindre,  parce  que,  votre  mitraille 
n'arrivant  plus  sur  l'autre  rive,  et  l'éloignement  permettant  à  l'en- 
nemi de  se  défiler  facilement,  les  troupes  qui  défendent  le  passage 
ont  la  faculté  de  s'enterrer  dans  des  boyaux  qui  les  mettent  à  l'abri 
du  feu  de  la  rive  opposée.  Si  les  grenadiers  chargés  de  passer  pour 
protéger  la  construction  du  pont  parviennent  à  surmonter  cet  obstacle, 
ils  sont  écrasés  par  la  mitraille  de  l'ennemi,  qui,  placé  à  200  toises 
du  débouché  du  pont,  est  à  portée  de  faire  un  feu  très-meurtrier,  et 
est  cependant  éloigné  de  4  ou  500  toises  des  batteries  de  l'armée 
qui  veut  passer;  de  sorte  que  l'avantage  du  canon  est  tout  entier  pour 
lui.  Aussi,  dans  ce  cas,  le  passage  n'est-il  possible  que  lorsqu'on 
parvient  à  surprendre  complètement  l'ennemi,  et  qu'on  est  favorisé 
par  une  île  intermédiaire,  ou  par  un  rentrant  très-prononcé,  qui  per- 
met d'établir  des  batteries  croisant  leurs  feux  sur  la  gorge.  Celte  île 
ou  ce  rentrant  forme  alors  une  tête  de  pont  naturelle,  et  donne  tout 
l'avantage  de  l'artillerie  à  l'armée  qui  attaque. 

Quand  une  rivière  a  moins  de  GO  toises,  les  troupes  qui  sont  jetées 
sur  l'autre  bord,  protégées  par  une  grande  supériorité  d'artillerie  et 
par  le  grand  commandement  que  doit  avoir  la  rive  où  elle  est  placée, 
se  trouvent  avoir  tant  d'avantages,  que,  pour  peu  que  la  rivière  forme 
un  rentrant,  il  est  impossible  d'empêcher  l'établissement  du  pont. 
Dans  ce  cas,  les  plus  habiles  généraux  se  sont  contentés,  lorsqu'ils 
ont  pu  prévoir  le  projet  de  leur  ennemi  et  «arriver  avec  leur  armée 
sur  le  point  de  passage,  de  s'opposer  au  passage  du  pont,  qui  est  un 
vrai  défilé,  en  se  plaçant  en  demi-cercle  alentour,  et  en  se  défilant 
du  feu  de  la  rive  opposée,  à  3  ou  400  toises  de  ses  hauteurs.  C'est 


448        OEUVRES  DE  NAPOLEON  l*"^  A  SAINTE-HELENE. 

la  manœuvre  que  fit  Vendôme  pour  empêcher  Eugène  de  profiter  de 
son  pont  de  Cassano. 

Le  général  français  décida  de  passer  le  Mincio  le  24  décembre,  et 
il  choisit  pour  points  de  passage  ceux  de  Monzambano  et  de  Molino- 
della-Volta,  distants  de  deux  lieues  Tun  de  Tautre.  Sur  ces  deux 
points,  le  Mincio  n'étant  rien,  il  ne  faut  considérer  que  le  plan  gé- 
néral de  la  bataille.  Etait-il  à  propos  de  se  diviser  entre  Monzambano 
et  Mohno?  L'ennemi  occupait  la  hauteur  de  Valeggio  et  la  tête  de 
pont  de  Borghetto.  La  jonction  des  troupes  qui  auraient  effectué  les 
deux  passages  pouvait  donc  éprouver  des  obstacles  et  être  incertaine. 
L'ennemi  pouvait  lui-même  sortir  par  Borghetto  et  mettre  de  la  con- 
fusion dans  l'une  de  ces  attaques.  Ainsi  il  était  plus  conforme  aux 
règles  de  la  guerre  de  passer  sur  un  seul  point,  afin  d'être  sûr  d'avoir 
toujours  ses  troupes  réunies.  Dans  ce  cas,  lequel  des  deux  passages 
fallait-il  préférer? 

Celui  de  Monzambano  avait  l'avantage  d'être  plus  près  de  Vérone  ; 
la  position  était  beaucoup  meilleure.  L'armée  ayant  donc  passé  à 
Monzambano,  sur  trois  points  éloignés  l'un  de  l'autre  de  2  à  300  toi- 
ses, ne  devait  point  avoir  d'inquiétude  pour  sa  retraite,  parce  que 
sa  droite  et  sa  gauche  étaient  constamment  appuyées  au  Mincio  et 
flanquées  par  les  batteries  qu'on  pouvait  établir  sur  la  rive  droite. 
Mais  Bellegarde,  qui  l'avait  parfaitement  senti,  avait  occupé,  par  une 
forte  redoute,  les  deux  points  de  Valeggio  et  de  Salionze.  Ces  deux 
points,  situés  au  coude  du  Mincio,  forment,  avec  le  point  de  pas- 
sage, un  triangle  équilatéral  de  3,000  toises  de  côté.  L'armée  autri- 
chienne venant  à  appuyer  sa  gauche  à  Valeggio,  sa  droite  à  Salionze, 
se  trouvait  occuper  la  corde ,  et  sa  droite  et  sa  gauche  étaient  par- 
faitement appuyées.  Elle  ne  pouvait  pas  être  tournée;  mais  sa  ligne 
de  bataille  était  de  3,000  toises.  Brune  ne  pouvait  donc  espérer  que 
de  percer  son  centre,  opération  souvent  difficile  et  qui  exige  une 
grande  vigueur  et  beaucoup  de  troupes  réunies. 

Le  point  de  Molino-della-Volta  était  moins  avantageux.  Si  l'on  eût 
été  battu,  il  y  aurait  eu  plus  de  difficultés  pour  la  retraite;  car  Poz- 
zolo  domine  la  rive  droite.  Mais,  dans  cette  position,  l'ennemi  n'au- 
rait pas  eu  l'avantage  d'avoir  ses  ailes  appuyées  par  des  ouvrages  de 
fortification. 

En  faisant  un  passage  à  Monzambano,  le  général  français  trouvait 
sur  sa  droite  les  hauteurs  de  Valeggio,  qui  étaient  fortement  retran- 
chées, et,  sur  sa  gauche,  celles  de  Salionze,  occupées  également  par 
de  bons  ouvrages.  L'armée  française,  en  voulant  déboucher,  se  trou- 
vait dans  un  rentrant,  en  butte  aux  feux  convergents  de  l'artilterie 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  449 

ennemie ,  et  ayant  devant  elle  l'armée  autrichienne ,  appuyée  par  sa 
droite  et  sa  gauche  à  ces  deux  fortes  positions.  D'un  autre  côté,  le 
corps  qui  passait  à  Molino-della-Volta  avait  sa  droite  à  une  lieue  et 
demie  de  Goito,  place  fortifiée  sur  la  rive  droite,  et,  à  une  lieue  sur 
sa  gauche,  Borghetto  et  Valeggio. 

Il  fut  cependant  résolu  que  l'aile  droite  passerait  à  Molino-della- 
Volta,  tandis  que  le  reste  de  l'armée  passerait  à  Monzambano. 

Le  général  Dupont,  arrivé  à  Molino-della-Volta  à  la  pointe  du 
jour,  construisit  des  ponts  et  fit  passer  ses  divisions.  Il  s'empara  du 
village  de  Pozzolo,  où  il  établit  sa  droite;  et  sa  gauche,  appuyée  an 
Mincio,  fut  placée  vis-à-vis  de  Molino,  et  protégée  par  le  feu  de  l'ar- 
tillerie des  hauteurs  de  la  rive  droite,  qui  dominent  toute  la  plaine. 
Une  digue  augmentait  encore  la  force  de  cette  gauche.  Lors  du  pas- 
sage, l'ennemi  était  peu  nombreux.  Sur  les  dix  heures,  le  général 
Dupont  apprit  que  le  passage  que  le  général  Brune  devait  effectuer 
devant  Monzambano  était  remis  au  lendemain.  Le  général  Dupont 
aurait  dû  sur-le-champ  faire  repasser  sur  la  rive  droite  la  masse  de 
ses  troupes,  en  ne  laissant  sur  la  rive  gauche  que  quelques  bataillons 
pour  y  établir  une  tête  de  pont,  sous  la  protection  de  ses  batteries. 
D'ailleurs  la  position  était  telle,  que  l'ennemi  ne  pouvait  approcher 
jusqu'au  pont.  Cette  opération  aurait  eu  tout  l'avantage  d'une  fausse 
attaque,  aurait  partagé  l'attention  de  l'ennemi.  On  aurait  pu,  à  la 
pointe  du  jour,  avoir  forcé  la  ligne  de  Valeggio  à  Salionze,  avant  que 
toute  l'armée  ennemie  y  eût  été  réunie.  Le  général  Dupont  resta 
cependant  dans  sa  position  sur  la  rive  gauche.  Bellegarde,  profitant 
de  l'avantage  que  lui  donnait  son  camp  retranché  de  Valeggio  et  de 
Salionze,  marcha  avec  ses  réserves  contre  l'aile  droite.  On  se  battit 
sur  ce  point  avec  beaucoup  d'opiniâtreté;  les  généraux  Suchet  et 
Davout  accoururent  au  secours  du  général  Dupont,  et  un  combat 
très-sanglant,  où  les  troupes  déployèrent  la  plus  grande  valeur,  eut 
lieu  sur  ce  point,  entre  20  à  25,000  Français  et  40  à  45,000  Au- 
trichiens, dans  l'arrondissement  d'une  armée  qui,  sur  un  champ  de 
bataille  de  trente  lieues  carrées,  avait  80,000  Français  contre 
60,000  Autrichiens.  C'est  au  village  de  Pozzolo  que  se  passa  l'ac- 
tion la  plus  vive;  la  gauche,  protégée  par  le  feu  de  l'artillerie  de  ki 
rive  droite  et  par  la  digue,  était  plus  difficile  à  attaquer.  Pozzolo, 
pris  et  repris  alternativement  par  les  Autrichiens  et  par  les  Français, 
resta  enfin  à  ces  derniers.  Mais  il  leur  en  coûta  bien  cher  :  ils  y 
perdirent  l'élite  de  trois  divisions,  et  éprouvèrent  au  moins  autant  de 
mal  que  l'ennemi. 

La  bravoure  des  Français  fut  mal  employée,  et  le  sang  de  cen 
XXX.  Î9 


450       OEUVRES  DE  NAPOLEON  1»^  A  SAINTE-HELENE. 

braves  ne  servit  qu'à  réparer  les  fautes  du  général  en  chef  et  celles 
qu'avait  causées  l'ambition  inconsidérée  de  ses  lieutenants  généraux. 
Le  général  en  chef,  dont  le  quartier  général  était  à  deux  lieues  du 
champ  de  bataille,  laissa  se  biittre  toute  son  aile  droite,  qu'il  savait 
avoir  passé  sur  la  rive  gauche ,  sans  faire  aucune  disposition  pour  la 
secourir.  Une  telle  conduite  n'a  besoin  d'aucun  commentaire. 

11  est  impossible  d'expliquer  comment  Brune,  qui  savait  que  sa 
droite  avait  passé  et  était  aux  mains  avec  l'ennemi,  ne  se  porta  pas 
à  son  secours,  n'y  dirigea  pas  ses  pontons  pour  y  construire  un 
autre  pont.  Pourquoi  du  moins,  puisqu'il  avait  adopté  le  plan  de 
passer  sur  deux  points ,  ne  choisit-il  pas  Monzambano ,  en  profitant 
du  mouvement  où  était  l'armée  autrichienne,  pour  s'emparer  de 
Salionze,  Valeggio,  et  tomber  sur  les  derrières  des  ennemis?  Suchet 
et  Davout  ne  vinrent  au  secours  de  Dupont  que  de  leur  propre 
mouvement,  ne  prenant  conseil  que  de  la  force  des  événements. 

Le  25  le  général  Marmont  plaça  ses  batteries  de  réserve  sur  les 
hauteurs  de  Monzambano ,  pour  protéger  la  construction  des  ponts  ; 
c'était  bien  inutile.  L'ennemi  n'avait  garde  de  venir  se  placer  dans 
un  rentrant  de  3,000  toises  de  corde,  pour  disputer  le  passage 
d'une  rivière  de  20  toises,  commandée  par  une  hauteur,  vis-à-vis  de 
laquelle  son  artillerie,  quelque  nombreuse  qu'elle  fût,  n'aurait  pas 
pu  se  maintenir  plus  d'un  quart  d'heure  en  batterie.  Le  passage 
effectué,  Delmas  avec  l' avant-garde  marcha  sur  Valeggio;  Moncey 
avec  la  division  Boudet,  Michaud  avec  la  réserve,  le  soutinrent. 
Suchet  resta  en  réserve  devant  Borghetto ,  et  Dupont  avec  l'aile  droite 
resta  à  Pozzolo.  Les  troupes  eurent  à  souffrir  des  feux  croisés  de 
Valeggio  et  de  Salionze;  mais  le  général  autrichien  avait  déjà  calculé 
sa  retraite ,  considérant  la  rivière  comme  passée ,  et ,  après  l'affront 
qu'il  avait  reçu  la  veille  malgré  l'immense  supériorité  de  ses  forces , 
il  cherchait  à  gagner  l'Adige.  11  avait  seulement  conservé  des  garni- 
sons dans  les  ouvrages  de  Salionze  et  de  Valeggio ,  afin  de  pouvoir 
opérer  sûrement  sa  retraite  et  évacuer  tous  ses  blessés.  Brune  lui  en 
laissa  le  temps.  Dans  la  journée  du  25,  il  ne  dépassa  pas  Salionze 
et  Valeggio,  c'est-à-dire  qu'il  fit  3,000  toises.  Le  lendemain  les 
redoutes  de  Salionze  furent  cernées ,  et  l'on  y  prit  quelques  pièces  de 
canon  et  1,200  hommes.  Il  faut  croire  que  c'est  par  une  faute  de 
l'état-major  autrichien  que  ces  garnisons  n'ont  pas  reçu  l'ordre  de 
se  retirer  sur  Peschiera.  Il  est  difficile  toutefois  de  justifier  la  con- 
duite de  ce  général. 

Les  Français  firent  une  attaque  inutile  en  voulant  enlever  Bor- 
ghetto;  la  brave  72«  demi-brigade,   qui  en  fut  chargée,  y  perdit 


DIPLOMATIE  —GUERRE.  451 

l'élite  de  ses  soldats.  Il  suffisait  de  canonner  vivement  ce  poste  et 
d'y  jeter  des  obus  ;  car  on  ne  peut  pas  entrer  dans  Borghetto  si  Ton 
n'est  pas  maître  de  Valeggio;  et,  une  fois  maître  de  ce  dernier  point, 
tout  ce  qui  est  dans  Borghetto  est  pris.  Effectivement,  peu  après 
l'attaque  de  la  72**,  la  garnison  de  Borghetto  se  rendit  prisonnière; 
mais  on  avait  sacrifié  en  pure  perte  4  ou  500  hommes  de  cette 
brave  demi-brigade. 

XI.  Les  jours  suivants  l'armée  se  porta  en  avant,  la  gauche  à 
Castelnovo,  la  droite  entre  Legnago  et  Vérone.  Elle  avait  envoyé  un 
détachement  pour  masquer  Mantoue;  et  deux  régiments  avaient  été 
placés  sur  les  bords  du  lac  de  Garda  pour  couper  toute  communica- 
tion, par  le  Mincio,  entre  Mantoue  et  Peschiera,  que  devait  investir, 
la  division  Dombrowski. 

L'armée  française  passa  l'Adige  le  l"  janvier,  c'est-à-dire  six 
jours  après  le  passage  du  Mincio;  un  général  habile  l'eût  passé  le 
lendemain.  Cette  opération  se  fit  à  Bussolengo,  sans  éprouver  aucun 
obstacle.  Dans  cette  saison  le  bas  Adige  est  presque  impraticable.  Le 
lendemain  l'ennemi  évacua  Vérone,  laissant  une  garnison  dans  le 
château.  La  division  Rochambeau  s'était  portée  de  Lodrone  sur 
l'Adige,  par  Riva,  Torbole  et  Mori.  Ce  mouvement  avait  obligé  les 
Autrichiens  d'évacuer  la  Corona.  Le  6  janvier  ils  furent  chassés  des 
hauteurs  de  Caldiero;  les  Français  entrèrent  à  Vicence.  Le  corps  de 
Moncey  était  à  Boveredo.  Le  11  l'armée  française  passa  la  Brenta 
devant  Fontaniva.  Pendant  ces  mouvements,  le  corps  d'armée  d'ob- 
servation du  Midi  entrait  en  Italie;  le  13  il  arriva  à  Milan.  D'un 
autre  côté,  Macdonald,  avec  l'armée  des  Grisons,  était  entré  à 
Trente  le  7  janvier,  avait  poursuivi  les  Autrichiens  dans  la  vallée  de 
la  Brenta,  et  dès  le  9  il  se  trouvait  en  communication  avec  l'armée 
d'Italie,  par  Boveredo.  L'armée  autrichienne,  au  contraire,  s'affai- 
blissait de  plus  en  plus.  Inférieure  d'un  tiers,  dès  l'ouverture  de  la 
campagne,  à  l'armée  française,  elle  avait  depuis  éprouvé  de  grandes 
pertes.  Le  combat  de  Pozzolo  lui  avait  coûté  beaucoup  de  morts  et 
de  blessés,  et  ses  pertes  en  prisonniers  s'élevaient  de  5  à  6,000 
hommes.  Les  garnisons  qu'elle  avait  laissées  dans  Mantoue,  Peschiera, 
Vérone,  Fcrrare,  Porto-Lcgnago ,  l'avaient  beaucoup  réduite.  Toutes 
ces  pertes  la  mettaient  hors  d'état  de  tenir  aucuue  ligne  devant 
l'armée  françai.sc.  L'Adige  une  fois  passé,  l'armée  autrichienne  fut 
obligée  d'envoyer  une  partie  de  ses  forces  pour  garder  les  débouchés 
du  Tyrol;  et  ces  troupes  se  trouvèrent  occupées  par  l'armée  des 
OrisoDS,  qui  arrivait  en  ligne.  Le  général  Baraguey  d'Hilliers  était  A 

29. 


452        OELVRKS  DE  NAPOLEOM   I«r  A  SAINTE-HÉLÈXE. 

Hotzen.  A  tous  ces  motifs  de  découragement  se  joignit  la  nouvelle 
de  l'arrivée  de  l'armée  du  Rhin  aux  portes  de  Vienne.  En  un  mot,  il 
fallait  que  l'armée  autrichienne  fût  bien  faible  et  bien  découragée, 
puisqu'elle  ne  garda  pas  les  hauteurs  de  Caldiero,  et  laissa  franchir 
à  l'armée  française  tous  les  points  qu'elle  lui  pouvait  disputer.  Aus- 
sitôt que  cette  dernière  eut  passé  la  Brenta,  le  général  Bellegarde 
renouvela  la  demande  d'un  armistice. 

Le  général  Marmont  et  le  colonel  Sebastiani  furent  chargés  par  le 
général  en  chef  de  le  négocier.  Les  ordres  les  plus  positifs  du  Pre- 
mier Consul  portaient  de  n'en  faire  aucun,  que  lorsque  l'armée  fran- 
çaise serait  sur  l'Isonzo ,  afin  de  bien  couper  l'armée  autrichienne  de 
Venise  ;  ce  qui  l'eût  obligée  de  laisser  une  forte  garnison  dans  cette 
ville,  dont  les  habitants  n'étaient  pas  bien  disposés  pour  les  Autri- 
chiens. Cette  circonstance  pouvait  procurer  de  nouveaux  avantages 
à  l'armée  française.  Mais  le  Premier  Consul  avait  insisté  surtout  pour 
ne  rien  conclure  avant  qu'on  eût  la  place  de  Mantoue.  Le  général 
français  montra,  dans  cette  négociation,  peu  de  caractère,  et  il 
signa  le  16  janvier  l'armistice  à  Trévise. 

Brune  renonça  de  lui-même  à  demander  Mantoue;  c'était  la  seule 
question  politique.  Il  se  contenta  d'obtenir  Peschiera,  Porto-Legnago, 
Ferrare,  etc.  Les  garnisons  n'en  étaient  pas  prisonnières  de  guerre; 
elles  emmenaient  avec  elles  leur  artillerie  et  la  moitié  des  vivres, 
des  approvisionnements  de  ces  places.  La  flottille  de  Peschiera,  qui 
appartenait  de  droit  à  l'armée  française,  ne  fut  pas  même  livrée. 

La  convention  de  Trévise  porta  le  cachet  de  la  faiblesse  des  négo- 
ciateurs qui  la  conclurent.  Il  est  évident  que  toutes  les  conditions 
étaient  à  l'avantage  de  l'Autriche.  Par  suite  des  succès  que  l'armée 
française  avait  obtenus,  et  en  raison  de  sa  supériorité  numérique  et 
morale,  Peschiera,  Ferrare,  etc.,  étaient  des  places  prises;  c'étaient 
donc  des  garnisons  formant  un  total  de  5  ou  6,000  hommes,  de 
l'artillerie,  des  vivres  et  une  flottille,  que  l'on  rendait  à  des  ennemis 
vaincus.  La  seule  place  qui  pût  tenir  assez  longtemps  pour  aider 
l'Autriche  à  soutenir  une  nouvelle  campagne  était  Mantoue ,  et  non- 
seulement  cette  place  restait  au  pouvoir  des  ennemis,  mais  on  lui 
accordait  un  arrondissement  de  800  toises ,  et  la  faculté  de  recevoir 
des  approvisionnements  au  delà  de  ceux  nécessaires  à  la  garnison  et 
aux  habitants. 

Au  mécontentement  que  le  Premier  Consul  avait  éprouvé  de  toutes 
les  fautes  militaires  commises  dans  cette  campagne,  se  joignit  celui 
de  voir  ses  ordres  transgressés,  les  négociations  compromises  et  sa 
position  en  Italie  incertaine.  Il  fit  sur-le-champ  connaître  à  Brune 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  453 

qu'il  désavouait  la  convention  de  Trévise,  lui  enjoignant  d'annoncer 
que  les  hostilités  allaient  recommencer,  à  moins  qu'on  ne  remît 
Mantoue.  Le  Premier  Consul  fit  faire  la  même  déclaration  au  comte 
de  Cobenzl  à  Lunéville.  Ce  ministre,  qui  commençait  enfin  à  être 
persuadé  de  la  nécessité  de  traiter  de  bonne  foi,  et  dont  l'orgueil 
avait  plié  devant  la  catastrophe  qui  menaçait  son  maître,  signa  le 
26  janvier  Tordre  de  livrer  Manloue  à  l'armée  française;  ce  qui  eut 
lieu  le  17  février.  A  cette  condition  l'armistice  fut  maintenu.  Pendant 
les  négociations,  le  château  de  Vérone  avait  capitulé,  et  sa  garnison, 
de  1,700  hommes,  avait  été  prise. 

Cette  campagne  d'Italie  donna  la  mesure  de  la  capacité  de  Brune, 
et  le  Premier  Consul  ne  l'employa  plus  dans  des  commandements 
importants.  Ce  général,  qui  avait  montré  la  plus  brillante  bravoure 
et  beaucoup  de  décision  à  la  tête  d'une  brigade,  ne  paraissait  pas 
fait  pour  commander  en  chef. 

Néanmoins  les  Français  avaient  toujours  été  victorieux  dans  cette 
campagne;  toutes  les  places  fortes  d'Italie  étaient  entre  leurs  mains. 
Ils  étaient  maîtres  du  Tyrol  et  des  trois  quarts  de  la  terre  ferme  du 
territoire  de  Venise,  puisque  la  ligne  de  démarcation  de  l'armée 
française  suivait  la  gauche  de  la  Livenza,  depuis  Sacile  jusqu'à  la 
mer,  la  crête  des  montagnes  entre  la  Piave  et  le  torrent  de  Zelline , 
et  redescendait  la  Drave  jusqu'à  Lintz ,  où  elle  rencontrait  la  ligne 
de  l'armistice  d'Allemagne. 

XII.  Le  général  Miollis,  qui  était  resté  en  Toscane,  commandait 
un  corps  de  5  ou  6,000  hommes  de  toutes  armes;  la  majorité  de 
ces  troupes  était  des  troupes  italiennes.  Les  garnisons  qu'il  était 
obligé  de  mettre  à  Livourne,  à  Lucques,  au  château  de  Florence  et 
sur  divers  autres  points,  ne  lui  laissaient  de  disponible  qu'un  corps 
<le  3,500  ou  4,000  hommes.  Le  général  de  Damas,  avec  une  force 
4e  16,000  hommes  dont  8,000  Napolitains,  était  venu  prendre  posi- 
tion sur  les  confins  de  la  Toscane,  après  avoir  traversé  les  Ktats  du 
pape.  Il  devait  combiner  ses  opérations,  dans  la  Uomagne  et  le  Fer- 
rarais,  avec  des  troupes  d'insurgés  chassés  de  Toscane  par  la  garde 
nationale  de  Bologne  et  par  une  colonne  mobile  qu'avait  envoyée  le 
général  Brune  sur  la  droite  du  Pô.  La  retraite  de  l'armée  autri- 
chienne, qui  successivement  avait  été  obligée  de  passer  le  Pô,  le 
Mincio,  l'Adige,  la  Brenta,  avait  déconcerté  tous  les  projets  des 
ennemis  sur  la  rive  droite  du  Pô.  Le  général  Aliollis,  établi  à  Flo- 
rence, maintenait  le  bon  ordre  dans  rintérieur,  et  les  batteries  élevées 
à  Livourne  tenaient  en  respect  les  bâtiments  anglais.  Les  Autrichiens, 


454       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

qui  s'étaient  montrés  en  Toscane,  s'étaient  retirés,  partie  sur  Venise 
pour  en  renforcer  la  garnison,  et  partie  sur  Ancône. 

Le  14  janvier,  le  général  MioUis,  instruit  qu'une  division  de  5  ou 
6,000  hommes  du  corps  de  Damas  s'élait  portée  sur  Sienne,  dont 
elle  avait  insurgé  la  population ,  sentit  la  nécessité  de  frapper  un 
coup  qui  prévînt  et  arrêtât  les  insurrections  prêtes  à  éclater  sur  plu- 
sieurs autres  points.  Il  proOla  de  la  faute  que  venait  de  commettre  le 
général  de  Damas ,  officier  sans  talent  ni  mérite  militaire ,  de  déta- 
cher aussi  loin  de  lui  une  partie  de  ses  forces ,  et  marcha  contre  ce 
corps  avec  3,000  hommes.  Le  général  MioUis  rencontra  les  Napoli- 
tains et  les  insurgés  en  avant  de  Sienne,  les  culbuta  aussitôt  sur  cette 
ville,  dont  il  força  les  portes  à  coups  de  canon  et  de  hache;  il  passa 
au  fil  de  l'épée  tous  ceux  qu'il  y  rencontra  les  armes  à  la  main.  Il  fit 
poursuivre  pendant  plusieurs  jours  les  restes  de  ces  bandes  et  les 
rejeta  au  delà  de  la  Toscane,  dont  il  rétablit  ainsi  et  maintint  la  tran- 
quiHité. 

Cependant  de  nouvelles  forces  étaient  parties  de  Naples  pour  venir 
renforcer  l'armée  du  général  de  Damas. 

Le  général  Murât,  commandant  en  chef  la  troisième  armée  de 
réserve,  qui  venait  de  prendre  la  dènominaition  à' armée  d'observalioît 
d'Italie,  et  dont  le  quartier  général  était  à  Genève  dans  les  premiers 
jours  de  janvier,  passa  le  petit  Saint-Bernard,  le  mont  Genèvre,  le 
mont  Cenis,  et  arriva  le  13  janvier  à  Milan.  Cette  armée  continua  sa 
route  sur  Florence;  elle  était  composée  des  divisions  Turreau  et 
Mathieu,  et  d'une  division  de  cavalerie.  Un  des  articles  de  la  conven- 
tion de  Trévise  portait  que  la  place  d' Ancône  serait  remise  à  l'armée 
française.  Le  général  Murât,  en  conséquence,  eut  ordre  de  prendre 
possession  de  celte  place,  de  chasser  les  troupes  napolitaines  des 
États  du  pape  et  de  les  menacer,  même  dans  l'intérieur  du  royaume 
de  Naples.  Ce  général,  arrivé  à  Florence  le  20  janvier,  expédia  le 
général  Paulet,  avec  une  brigade  de  3,000  hommes  de  toutes  armes, 
pour  prendre  possession  d'Ancône  et  de  ses  forts.  Ce  dernier  passa 
à  Cesena  le  23  janvier,  et  le  27  il  prit  possession  des  forts  et  delà 
ville  d'Ancône.  Cependant  le  Premier  Consul  avait  ordonné  qu'on 
eût  pour  le  pape  les  plus  grands  égards.  Le  général  Murât  avait 
même  écrit  de  Florence,  le  24  janvier,  au  cardinal  premier  ministre 
de  Sa  Sainteté ,  pour  l'informer  des  intentions  du  Premier  Consul  et 
de  l'entrée  de  l'armée  d'observation  dans  les  États  du  Saint-Père, 
afin  d'occuper  Ancône,  d'après  la  convention  du  16,  et  de  rendre 
à  Sa  Sainteté  le  libre  gouvernement  de  ses  Étals,  en  obligeant  les 
Napolitains  à  évacuer  le  château  Saint- Ange,  ainsi  que  le  territoire 


DIPLOMATIE.  —  GUERRE.  455 

de  Rome.  Il  prévint  aussi  le  cardinal  qu'il  avait  ordre  de  ne  s'appro- 
cher de  Rome  que  dans  le  cas  où  Sa  Sainteté  le  jugerait  nécessaire. 

Dès  son  arrivée  en  Toscane,  le  général  français  avait  écrit  à  M.  de 
Damas  pour  lui  demander  les  motifs  de  son  mouvement  offensif  en 
Toscane,  et  lui  signifler  qu'il  eût  à  évacuer  sur-le-champ  le  territoire 
romain.  M.  de  Damas  lui  avait  répondu,  de  Viterbe,  que  les  opéra- 
tions du  corps  sous  ses  ordres  avaient  toujours  dû  se  combiner  avec 
celles  de  l'armée  du  général  Rellegarde;  que,  le  général  Miollis 
ayant  attaqué  son  avant-garde  à  Sienne,  à  vingt-six  milles  de  son 
corps  d'armée,  il  allait  se  retirer  sur  Rome,  imitant  le  mouvement 
de  l'armée  autrichienne  sur  la  Brenla;  mais  que,  puisqu'un  armistice 
avait  été  conclu  avec  les  Autrichiens,  les  troupes  qu'il  commandait 
étant  celles  d'une  cour  alliée  de  l'Empereur,  se  trouvaient  aussi  en 
armistice  avec  les  Français. 

Le  général  Murât  lui  répondit  sur-le-champ  que  l'armistice  conclu 
avec  l'armée  autrichienne  ne  concernait  en  rien  l'armée  napolitaine  ; 
qu'il  était  donc  nécessaire  qu'elle  évacuât  le  château  Saint-Ange 
et  les  Etats  du  pape  ;  que  la  considération  du  Premier  Consul  pour 
l'empereur  de  Russie  pouvait  seule  protéger  le  roi  de  Naples;  mais 
que  ni  l'armistice  ni  le  cabinet  de  Vienne  ne  pouvaient  en  rien  le 
protéger.  En  même  temps  le  général  Murât  mit  sa  petite  armée  en 
mouvement.  Les  deux  divisions  d'infanterie  furent  dirigées  le  28  jan- 
vier, par  la  route  d'Arezzo,  sur  Perugia  et  Foligno,  où  elles  arrivèrent 
le  4  février.  Le  général  Paulet  eut  ordre  de  se  rendre  d'Ancône,  avec 
deux  bataillons,  à  FoUgno,  en  passant  par  Macerata  et  Tolentino. 
Pendant  ces  mouvements ,  l'artillerie ,  qui  se  dirigeait  sur  Florence 
par  le  débouché  de  Pistoja,  eut  ordre  de  continuer  sa  route  par 
Bologne  et  Ancône.  Ainsi  le  corps  d'observation  marchait  sans  son 
artillerie,  faute  qui  ne  peut  jamais  être  excusée  que  lorsque  les  che- 
mins par  où  pusse  l'armée  sont  absolument  impraticables  au  canon. 
Or  celui  de  Bologne  à  Florence  n'est  pas  dans  ce  cas,  les  voitures 
peuvent  y  passer.  Aussitôt  que  l'armée  napolitaine  fut  instruite  de  la 
marche  du  corps  d'observation,  elle  se  replia  en  toute  hàle  sous  les 
murs  de  Rome. 

Le  général  Paulet,  dès  son  arrivée  à  Ancône,  y  avait  fait  rétablir 
les  autorités  et  placer  les  couleurs  du  pape ,  ce  qui  excita  la  recon- 
naissance de  ce  pontife,  qui  se  hâta  de  faire  écrire  au  général  Murât, 
par  le  cardinal  Consalvi,  le  31  janvier,  pour  lui  exprimer  le  vif 
sentiment  dont  il  était  pénétré  pour  le  Premier  Consul,  u  auquel, 
dit-il ,  est  attachée  la  tranquillité  de  la  religion  ainsi  que  le  bonheur 
de  l'Europe.  » 


456         OEUVRES  DR  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Le  9  février  rarmée  française  était  placée  sur  la  Nera,  jusqu'à  son 
embouchure  dans  le  Tibre  et  jusqu'aux  conûns  des  États  du  roi  de 
Naples.  Enfin,  après  quelques  pourparlers,  le  général  Murât  consentit, 
par  égard  pour  la  Russie,  à  signer,  le  18  février,  à  Foligno,  un 
armistice  de  trente  jours  entre  son  corps  d'armée  et  les  troupes  napo- 
litaines. D'après  cet  armistice,  elles  durent  évacuer  Rome  et  les  États 
du  pape.  Le  1"^  mars,  à  la  suite  de  l'arrivée  à  Naples  du  colonel 
Beaumont,  aide  de  camp  du  général  Murât,  l'embargo  fut  mis  sur 
tous  les  bâtiments  anglais  qui  se  trouvaient  dans  les  ports  de  ce 
royaume.  Tous  les  Anglais  en  furent  expulsés  ,  et  Tarmée  napolitaine 
rentra  dans  son  territoire.  Le  28  mars  suivant,  un  traité  de  paix  fut 
signé  à  Florence,  entre  la  République  française  et  la  cour  de  Naples, 
par  le  citoyen  Alquier  et  le  chevalier  Micheroux.  D'après  l'un  des 
articles,  un  corps  français  pouvait,  sur  la  demande  du  roi  de  Naples, 
être  mis  à  sa  disposition  pour  garantir  ce  royaume  des  attaques  des 
Anglais  et  des  Turcs.  En  vertu  de  ce  même  article ,  le  général  Soult 
fut  envoyé  le  2  avril,  avec  un  corps  de  10  à  12,000  hommes,  pour 
occuper  Otrante,  Brindisi,  Tarente  et  tout  le  bout  de  la  presqu'île, 
afin  d'établir  des  communications  plus  faciles  avec  l'armée  d'Egypte. 
Ce  corps  arriva  à  sa  destination  vers  le  25  avril.  Dans  le  courant  de 
ce  mois,  la  Toscane  fut  remise  au  roi  d'Etrurie,  conformément  au 
traité  de  Lunéville  et  à  celui  conclu  entre  la  France  et  l'Espagne. 

Cependant  les  Anglais  occupaient  encore  l'île  d'Elbe.  Le  J^'^mai 
\e  colonel  Marietti,  parti  de  Bastia  avec  600  hommes,  débarqua 
près  de  Marciana,  dans  cette  île,  pour  en  prendre  possession,  d'après 
le  traité  conclu  avec  le  roi  de  Naples.  Le  lendemain  il  entra  à  Porto- 
Longone,  après  avoir  chassé  un  rassemblement  considérable  de 
paysans  insurgés,  d'Anglais  et  de  déserteurs.  Il  fut  joint  dans  cette 
place  le  même  jour  par  le  général  de  division  Turreau,  qui  s'était 
embarqué  à  Piombino  avec  un  bataillon  français  et  300  Polonais. 
Ces  troupes  réunies  marchèrent  aussitôt  pour  cerner  Porto-Ferrajo , 
qui  fut  sommé  de  se  rendre.  Ainsi  toute  la  partie  de  l'île  cédée  par  le 
traité  de  Florence  fut  remise  au  pouvoir  des  Français. 


\EtJTRES.  457 


NEUTRES 


ï.  Du  droit  des  gens  observé  par  les  puissances  dans  la  guerre  de  terre ,  et  du 
droit  des  gens  observé  par  elles  dans  la  guerre  de  mer.  —  II.  Des  principes 
du  droit  maritime  des  puissances  neutres.  —  III.  De  la  neutralité  armée  de 
1780,  dont  les  principes,  reconnus  par  la  France,  l'Espagne,  la  Hollande  , 
la  Russie,  la  Prusse,  le  Danemark,  la  Suède,  étaient  en  opposition  avec  ceux 
de  l'Angleterre  à  cette  époque.  —  IV.  Nouvelles  prétentions  de  l'Angleterre 
formulées  successivement  dans  le  cours  de  la  guerre  de  la  révolution,  de 
1793  à  1800.  L'Amérique  reconnaît  ces  prétentions;  discussion  qui  en  résulte 
avec  la  France.  —  V.  Opposition  à  ces  prétentions  de  la  part  de  la  Russie, 
de  la  Suède ,  du  Danemark ,  de  la  Prusse  ;  événements  qui  en  sont  la  suite. 
Convention  de  Copenhague ,  où ,  malgré  la  présence  d'une  flotte  anglaise ,  le 
Danemark  ne  reconnaît  aucun  des  prétendus  droits  de  l'Angleterre.  — 
VI.  Traité  de  Paris,  entre  la  République  française  et  les  Etats-Unis  d'Amé- 
rique, qui  termine  les  différends  survenus  entre  ces  deux  puissances.  La 
France  et  l'Amérique  proclament  solennellement  les  principes  du  droit  mari- 
time des  neutres.  —  VII.  Causes  qui  indisposent  l'empereur  Paul  I«''  contre 
l'Angleterre.  —  VIII.  La  Russie,  le  Danemark,  la  Suède,  la  Prusse,  adhèrent 
anx  principes  reconnus  par  le  traité  de  Paris  entre  la  France  et  l'Amérique. 
Convention ,  dite  fjuadruple  alliance ,  signée  le  16  décembre  1800.  — 
IX.  Guerre  entre  l'Angleterre,  d'un  côté,  la  Russie,  le  Danemark,  la  Suède 
et  la  Prusse,  de  l'autre.  —  X.  Bataille  de  Copenhague  (2  avril  1801).  — 
XI.  Assassinai  de  l'empereur  Paul  I*"".  La  Russie,  la  Suède,  le  Danemark, 
abandonnent  les  principes  de  la  neutralité  armée.  Nouveaux  principes  des 
droits  des  neutres  reconnus  momentanément  par  ces  puissances.  Traité  du 
17  juin  1801. 

I.  Le  droit  des  gens,  dans  les  siècles  de  barbarie,  était  le  même 
sur  terre  que  sur  mer.  Les  individus  des  nations  ennemies  étaient 
faits  prisonniers,  soit  qu'ils  eussent  été  pris  les  armes  à  la  main, 
soit  qu'ils  fussent  de  simples  habitants;  et  ils  ne  sortaient  d'esclavage 
qu'en  payant  une  rançon.  Les  propriétés  mobilières  et  même  fon- 
cières étaient  conGsquées  eu  tout  ou  en  partie.  La  civilisation  s'est 
fait  sentir  rapidement,  et  a  entièrement  changé  le  droit  des  gens 
dans  la  guerre  de  terre ,  sans  avoir  eu  le  même  effet  dans  celle  de 

*  Ce  fragment  e»t  reproduit  d'aprè.s  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /"* ,  édition  de  1830.  Nous  n'en  avons 
pas  le  manuscrit  original. 


458        OEUVRES  DE  NAPOLEON   I^""  A  SAINTE-HELENE. 

mer;  de  sorte  que,  comme  s'il  y  avait  deux  raisons  et  deux  justices, 
les  choses  sont  réglées  par  deux  droits  différents.  Le  droit  des  gens, 
dans  la  guerre  de  terre,  n'entraîne  plus  le  dépouillement  des  particu- 
liers ni  un  changement  dans  l'état  des  personnes.  La  guerre  n'a 
action  que  sur  le  gouvernement.  Ainsi  les  propriétés  ne  changent  pas 
de  mains,  les  magasins  de  marchandises  restent  intacts,  les  personnes 
restent  lihres.  Sont  seulement  considérés  comme  prisonniers  de  guerre 
les  individus  pris  les  armes  à  la  main  et  faisant  partie  de  corps  mi- 
litaires. Ce  changement  a  beaucoup  diminué  les  maux  de  la  guerre; 
il  a  rendu  la  conquête  d'une  nation  plus  facile,  la  guerre  moins 
sanglante  et  moins  désastreuse.  Une  province  conquise  prête  ser- 
ment, et,  si  Je  vainqueur  l'exige,  donne  des  otages,  rend  les  armes; 
les  contributions  se  perçoivent  au  profit  du  vainqueur,  qui,  s'il  le 
juge  nécessaire,  établit  une  contribution  extraordinaire,  soit  pour 
pourvoir  à  l'entretien  de  son  armée,  soit  pour  s'indemniser  lui-même 
des  dépenses  que  lui  a  causées  la  guerre.  Mais  cette  contribution  n'a 
aucun  rapport  avec  la  valeur  des  marchandises  en  magasins,  c'est 
seulement  une  augmentation  proportionnelle  plus  ou  moins  forte  de 
la  contribution  ordinaire.  Rarement  cette  contribution  équivaut  à 
une  année  de  celles  que  perçoit  le  prince,  et  elle  est  imposée  sur 
l'universalité  de  l'état;  de  sorte  qu'elle  n'entraîne  jamais  la  ruine 
d'aucun  particulier. 

Le  droit  des  gens  qui  régit  la  guerre  maritime  est  resté  dans  toute 
sa  barbarie  :  les  propriétés  des  particuliers  sont  conGsquées;  les 
individus  non  combattants  sont  faits  prisonniers.  Lorsque  deux 
nations  sont  en  guerre,  tous  les  bâtiments  de  l'une  ou  de  l'autre 
naviguant  sur  les  mers  ou  existants  dans  les  ports  sont  susceptibles 
d'être  confisqués ,  et  les  individus  à  bord  de  ces  bâtiments  sont  faits 
prisonniers  de  guerre.  Ainsi,  par  une  contradiction  évidente,  un 
bâtiment  anglais  (dans  l'hypothèse  d'une  guerre  entre  la  France  et 
l'Angleterre)  qui  se  trouvera  dans  le  port  de  Nantes ,  par  exemple, 
au  moment  de  la  déclaration  de  guerre,  sera  confisqué  ;  les  hommes 
à  bord  seront  prisonniers  de  guerre,  quoique  non  combattants  et 
simples  citoyens  ;  tandis  qu'un  magasin  de  marchandises  anglaises , 
appartenant  à  des  Anglais ,  existant  dans  la  même  ville ,  ne  sera  ni 
séquestré  ni  confisqué ,  et  que  les  négociants  anglais  voyageant  en 
France  ne  seront  point  prisonniers  de  guerre,  et  recevront  leur  iti-' 
néraire  et  les  passe-ports  nécessaires  pour  quitter  le  territoire.  Un 
bâtiment  anglais  naviguant  et  saisi  par  un  vaisseau  français  sera  con- 
fisqué, quoique  sa  cargaison  appartienne  à  des  particuliers;  les  indi- 
vidus trouvés  à  bord  de  ce  bâtiment  seront  prisonniers  de  guerre. 


AEITRES,  459 

quoique  non  combattants  ;  et  un  convoi  de  100  charrettes  de  mar- 
chandises, apparlenant  à  des  Anglais  et  traversant  la  France,  au 
moment  de  la  rupture  entre  les  deux  puissances,  ne  sera  pas  saisi. 
Dans  la  guerre  de  terre,  les  propriétés,  même  territoriales,  que 
possèdent  des  sujets  étrangers ,  ne  sont  point  soumises  à  la  confis- 
cation; elles  le  sont  tout  au  plus  au  séquestre.  Les  lois  qui  régissent 
la  guerre  de  terre  sont  donc  plus  conformes  à  la  civilisation  et  au 
bien-être  des  particuliers  ;  et  il  est  à  désirer  qu'un  temps  vienne  où 
les  mêmes  idées  libérales  s'étendent  sur  la  guerre  de  mer,  et  que  les 
armées  navales  de  deux  puissances  puissent  se  battre  sans  donner 
lieu  à  la  confiscation  des  navires  marchands  et  sans  faire  constituer 
prisonniers  de  guerre  les  simples  matelots  du  commerce  ou  les  passa- 
gers non  militaires.  Le  commerce  se  ferait  alors  sur  mer,  entre  les 
nations  belligérantes ,  comme  il  se  fait  sur  terre  au  milieu  des  ba~ 
tailles  que  se  livrent  les  armées. 

11.  La  mer  est  le  domaine  de  toutes  les  nations;  elle  s'étend  sur 
les  trois  quarts  du  globe  et  établit  un  lien  entre  les  divers  peuples. 
Un  bâtiment  chargé  de  marchandises ,  naviguant  sur  les  mers ,  est 
soumis  aux  lois  civiles  et  criminelles  de  son  souverain ,  comme  s'il 
était  dans  l'intérieur  de  ses  états.   Un  bâtiment  qui  navigue  peut  être 
considéré  comme  une  colonie  flottante,   dans  ce  sens  que  toutes  les 
nations  sont  également  souveraines  sur  les  mers.   Si  les  navires  de 
commerce  des  puissances  en  guerre  pouvaient  naviguer  librement, 
il  n'y  aurait,  à  plus  forte  raison,  aucune  enquête  à  exercer  sur  les 
neutres.  Mais,  comme  il  est  passé  en  principe  que  les  bâtiments  de 
commerce  des  puissances  belligérantes  sont  susceptibles  d'être  con- 
fisqués, il  a  dû  en  résulter  le  droit,  pour  tous  les  bâtiments  de  guerre 
belligérants,  de  s'assurer  du  pavillon  du  bâtiment  neutre  qu'ils  ren- 
contrent; car,  s'il  était  ennemi,  ils  auraient  le  droit  de  le  confisquer. 
De  là  le  droit  de  visite,   que  toutes  les  puissances  ont  reconnu  par 
divers  traités;  de  là,  pour  les  bâtiments  belligérants,  celui  d'envoyer 
leurs  chaloupes  à  bord  des  bâtiments  neutres  de  commerce  pour  de- 
mander à  voir  leurs  papiers  et  à  s'assurer  ainsi  de  leur  pavillon. 
Tous  les  traités  ont  voulu  que  ce  droit  s'exerçât  avec  tous  les  égards 
possibles  ;  que  le  bâtiment  armé  se  tînt  hors  de  la  portée  du  canon , 
et  que  deux  ou   trois  hommes  seulement  pussent  débarquer  sur  le 
navire  visite,  afin  que  rien  n'eût  l'air  de  la  force  et  de  la  violence.  Il 
a  été  reconnu  qu'un  bâtiment  appartient  à  la  puissance  dont  il  porte 
le  pavillon  ,    lorsqu'il  est  muni  de  passe-ports  et  d'expéditions  en 
règle,  et  lorsque  le  capitaine  et  la  moitié  de  l'équipage  sont  des  na- 


460        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

tionaux.  Toutes  les  puissances  se  sont  engagées,  par  les  divers  traités, 
à  défendre  à  leurs  sujets  neutres  de  faire  avec  les  puissances  en 
guerre  le  commerce  de  contrebande,  et  elles  ont  désigné  sous  ce 
nom  le  commerce  des  munitions  de  guerre,  telles  que  poudre,  bou- 
lets, bombes,  fusils,  selles,  brides,  cuirasses,  etc.  Tout  bâtiment 
ayant  de  ces  objets  à  bord  est  censé  avoir  transgressé  les  ordres 
de  son  souverain  ,  puisque  ce  dernier  s'est  engagé  à  défendre  ce 
commerce  à  ses  sujets  ;  et  ces  objets  de  contrebande  sont  con- 
fisqués. 

La  visite  faite  par  les  bâtiments  croiseurs  ne  fut  donc  plus  une 
simple  visite  pour  s'assurer  du  pavillon,  et  le  croiseur  exerça,  au 
nom  même  du  souverain  dont  le  pavillon  couvrait  le  bâtiment 
visité,  un  nouveau  droit  de  visite,  pour  s'assurer  si  ce  bâtiment 
ne  contenait  pas  des  effets  de  contrebande.  Les  hommes  de  la  na- 
tion ennemie,  mais  seulement  les  hommes  de  guerre,  furent  assi- 
milés aux  objets  de  contrebande.  Ainsi  cette  inspection  ne  fut  pas 
une  dérogation  au  principe  que  le  pavillon  couvre  la  marchandise. 

Bientôt  il  s'offrit  un  troisième  cas  :  des  bâtiments  neutres  se  pré- 
sentèrent pour  entrer  dans  des  places  assiégées  et  qui  étaient  bloquées 
par  des  escadres  ennemies.  Ces  bâtiments  neutres  ne  portaient  pas 
des  munitions  de  guerre,  mais  des  vivres,  des  bois,  des  vins  et 
d'autres  marchandises,  qui  pouvaient  être  utiles  à  la  place  assiégée 
et  prolonger  sa  défense.  Après  de  longues  discussions  entre  les  puis- 
sances ,  elles  sont  convenues  par  divers  traités  que ,  dans  le  cas  où 
une  place  serait  réellement  bloquée,  de  manière  qu'il  y  eût  danger 
évident  pour  un  bâtiment  de  tenter  d'y  entrer,  le  commandant  du 
blocus  pourrait  interdire  au  bâtiment  neutre  l'entrée  de  celte  place, 
et  le  confisquer,  si,  malgré  cette  défense,  il  employait  la  force  ou 
la  ruse  pour  s'y  introduire. 

Ainsi  les  lois  maritimes  sont  basées  sur  ces  principes  :  1"  le  pavillon 
couvre  la  marchandise  ;  2°  un  bâtiment  neutre  peut  être  visité  par  un 
bâtiment  belligérant,  pour  s'assurer  de  son  pavillon  et  de  son  charge- 
ment, dans  ce  sens  qu'il  n'a  pas  de  contrebande;  3"  la  contrebande 
est  restreinte  aux  munitions  de  guerre  ;  4"  des  bâtiments  neutres 
peuvent  être  empêchés  d'entrer  dans  une  place,  si  elle  est  assiégée, 
pourvu  que  le  blocus  soit  réel  et  qu'il  y  ait  danger  évident  en  y 
entrant.  Ces  principes  forment  le  droit  maritime  des  neutres,  parce 
que  les  différents  gouvernements  se  sont  librement,  et  par  des  traités, 
engagés  à  les  observer  et  à  les  faire  observer  par  leurs  sujets.  Les 
diverses  puissances  maritimes ,  la  Hollande ,  le  Portugal ,  l'Espagne  , 
la  France ,  l'Angleterre ,   la  Suède ,  le  Danemark  et  la  Russie ,  ont 


NEUTRES.  461 

à  plusieurs  époques  et  successivement  contracté  l'une  avec  l'autre 
ces  engagements,  qui  ont  été  proclamés  aux  traités  généraux  de 
paciCcation,  tels  que  ceux  de  Westphalie,  en  1649,  et  d'Ltrecht, 
en  1712. 

III.  L'Angleterre,  dans  la  guerre  d'Amérique,  en  1778,  prétendit  : 
1°  que  les  marchandises  propres  à  construire  les  vaisseaux,  telles  que 
bois,  chanvre,  goudron,  etc.,  étaient  de  contrebande;  2"  qu'un  bâti- 
ment neutre  avait  bien  le  droit  d'aller  d'un  port  ami  dans  un  port 
ennemi,  mais  qu'il  ne  pouvait  pas  trafiquer  d'un  port  ennemi  à  un 
port  ennemi  ;  3"  que  les  bâtiments  neutres  ne  pouvaient  pas  naviguer 
de  la  colonie  à  la  métropole  ennemie  ;  4"  que  les  puissances  neutres 
n'avaient  pas  le  droit  de  faire  convoyer  par  des  bâtiments  de  guerre 
leurs  bâtiments  de  commerce ,  ou  que  dans  ce  cas  ils  n'étaient  pas 
affranchis  de  la  visite. 

Aucune  puissance  indépendante  ne  voulut  reconnaître  ces  injustes 
prétentions.  En  effet,  la  mer  étant  le  domaine  de  toutes  les  nations, 
aucune  n'a  le  droit  de  régler  la  législation  de  ce  qui  s'y  passe.  Si  les 
visites  sont  permises  sur  un  bâtiment  qui  arbore  un  pavillon  neutre, 
c'est  parce  que  le  souverain  l'a  permis  lui-même  par  ses  traités.  Si 
les  marchandises  de  guerre  sont  contrebande  ,  c'est  parce  que  les 
traités  l'ont  réglé  ainsi.  Si  les  puissances  belligérantes  peuvent  les 
saisir,  c'est  parce  que  le  souverain  dont  le  pavillon  est  arboré  sur  le 
bâtiment  neutre  s'est  lui-même  engagé  à  ne  point  autoriser  ce  genre 
de  commerce.  «  Mais  vous  ne  pouvez  pas  étendre  la  liste  des  objets 
de  contrebande  à.  votre  volonté,  disait-on  aux  Anglais;  et  aucune 
puissance  neutre  ne  s'est  engagée  à  défendre  le  commerce  des  mu- 
nitions navales,  telles  que  bois,  chanvre,  goudron,  etc. 

1)  Quant  à  la  deuxième  prétention,  elle  est  contraire,  ajoutait-on, 
à  l'usage  reçu.  Vous  ne  devez  vous  ingérer  dans  les  opérations  de 
commerce  des  neutres  que  pour  vous  assurer  du  pavillon  et  qu'il  n'y 
a  pas  de  contrebande.  Vous  n*avez  pas  le  droit  de  savoir  ce  que  fait 
un  bâtiment  neutre,  puisque  en  pleine  mer  ce  bâtiment  est  chez  lui, 
et  en  droit  hors  de  votre  puissance.  Il  n'est  pas  couvert  par  les 
batteries  de  son  pays ,  mais  il  l'est  par  la  puissance  morale  de  son 
souverain. 

)t  La  troisième  prétention  n'est  pas  plus  fondée.  L'état  de  guerre 
ne  peut  avoir  aucune  influence  sur  les  neutres  ;  ils  doivent  donc 
pouvoir  faire  en  guerre  ce  qu'ils  peuvent  faire  pendant  la  paix.  Or, 
dans  l'état  de  paix ,  vous  n'avez  pas  le  droit  d'empêcher ,  et  vous  ne 
trouveriez  pas  mauvais  qu'ils  tissent  le  commerce  des  colonies  avec 


462       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  h^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

la  métropole.  Si  les  bâtiments  étrangers  sont  empêchés  de  faire  ce 
commerce,  ils  ne  le  sont  pas  d'après  le  droit  des  gens,  mais  par  une 
loi  municipale;  et  toutes  les  fois  qu'une  puissance  a  voulu  permettre 
à  des  étrangers  le  commerce  de  ses  colonies,  personne  n'a  eu  le  droit 
de  s'y  opposer.  « 

Quant  à  la  quatrième  prétention ,  on  répondait  que ,  comme  le 
droit  de  visite  n'existait  que  pour  s'assurer  du  pavillon  et  de  la 
contrebande,  un  bâtiment  armé,  commissionné  par  le  souverain, 
constatait  bien  mieux  le  pavillon  et  la  cargaison  des  bâtiments  mar- 
chands de  son  convoi ,  ainsi  que  les  règlements  relatifs  à  la  contre- 
bande arrêtés  par  son  maître ,  que  ne  le  faisait  la  visite  des  papiers 
d'un  navire  marchand;  qu'il  résulterait  de  la  prétention  dont  il  s'agit 
qu'un  convoi  escorté  par  une  flotte  de  huit  ou  dix  vaisseaux  de  74 
d'une  puissance  neutre  serait  soumis  à  la  visite  d'un  brick  ou  d'un 
corsaire  d'une  puissance  belligérante. 

Lors  de  la  guerre  d'Amérique  (1778),  M.  de  Castries,  minisire  de 
la  marine  de  France,  fit  adopter  un  règlement  relatif  au  commerce 
des  neutres.  Ce  règlement  fut  dressé  d'après  l'esprit  du  traité  d'Utrecht 
et  des  droits  des  neutres.  On  y  proclama  les  quatre  principes  ci- 
dessus  énoncés,  et  l'on  y  déclara  qu'il  aurait  son  exécution  pendant 
six  mois,  après  lesquels  il  cesserait  d'avoir  lieu  envers  les  nations 
neutres  qui  n'auraient  pas  fait  reconnaître  leurs  droits  par  l'Angleterre. 
Cette  conduite  était  juste  et  politique  ;  elle  satisfît  toutes  les  puis- 
sances neutres  et  jeta  un  nouveau  jour  sur  cette  question. 

Les  Hollandais,  qui  faisaient  alors  le  plus  grand  commerce,  chi- 
canés par  les  croiseurs  anglais  et  les  décisions  de  l'amirauté  de  Lon- 
dres, firent  escorter  leurs  convois  par  des  bâtiments  de  guerre. 
L'Angleterre  avança  cet  étrange  principe,  que  les  neutres  ne  pouvaient 
escorter  leurs  convois  marchands ,  ou  que  du  moins  cela  ne  pouvait 
les  dispenser  d'être  visités.  Un  convoi ,  escorté  par  plusieurs  bâtiments 
de  guerre  hollandais ,  fut  attaqué ,  pris  et  conduit  dans  les  ports  an- 
glais. Cet  événement  remplit  la  Hollande  d'indignation.  Peu  de  temps 
après,  elle  se  joignit  à  la  France  et  à  l'Espagne,  et  déclara  la  guerre 
à  l'Angleterre. 

Catherine,  impératrice  de  Russie,  prit  fait  et  cause  dans  ces  grandes 
questions.  La  dignité  de  son  pavillon,  l'intérêt  de  son  empire,  dont 
le  commerce  consistait  principalement  en  marchandises  propres  à  des 
constructions  navales ,  lui  firent  prendre  la  résolution  de  se  constituer, 
-avec  la  Suède  et  le  Danemark,  en  neutralité  armée.  Ces  puissances 
déclarèrent  qu'elles  feraient  la  guerre  à  la  puissance  belligérante  qui 
violerait  ces  principes  :  1"  que  le  pavillon  couvre  la  marchandise  (la 


X^EUTRES.  Wi 

contrebande  exceptée)  ;  2°  que  la  visite  d'un  bâtiment  neutre  par  un 
bâtiment  de  guerre  doit  se  faire  avec  tous  les  égards  possibles;  3"  que 
les  munitions  de  guerre,  canons,  poudre,  boulets,  etc.,  seulement, 
sont  objets  de  contrebande;  4"  que  chaque  puissance  a  le  droit  de 
convoyer  ses  bâtiments  marchands,  et  que,  dans  ce  cas,  la  déclaration 
du  commandant  du  bâtiment  de  guerre  est  suffisante  pour  justifier  le 
pavillon  et  la  cargaison  des  bâtiments  convoyés;  5"  enfin  qu'un  port 
n'est  bloqué  par  une  escadre  que  lorsqu'il  y  a  danger  évident  d'y 
entrer  ;  mais  qu'un  bâtiment  neutre  ne  pourrait  être  empêché  d'en- 
trer dans  un  port  précédemment  bloqué  par  une  force  qui  ne  serait 
plus  présente  devant  le  port  au  moment  où  le  bâtiment  se  pré- 
senterait ,  quelle  que  fut  la  cause  de  l'éloignement  de  la  force  qui 
bloquait,  soit  qu'elle  provînt  des  vents  ou  du  besoin  de  se  réappro- 
visionner. 

Cette  neutralité  du  Nord  fut  signifiée  aux  puissances  belligérantes 
le  15  août  1780.  La  France  et  l'Espagne,  dont  elle  consacrait  les 
principes,  s'empressèrent  d'y  adhérer.  L'Angleterre  seule  témoigna 
son  extrême  déplaisir;  mais,  n'osant  pas  braver  la  nouvelle  confédé- 
ration ,  elle  se  contenta  de  se  relâcher  dans  l'exécution  de  toutes  ses 
prétentions,  et  ne  donna  lieu  à  aucune  plainte  de  la  part  des  puis- 
sances neutres  confédérées.  Ainsi,  par  cette  non-mise  à  exécution  de 
ses  principes,  elle  y  renonça  réellement.  Quinze  mois  après,  la  paix 
de  1783  mit  fin  à  la  guerre  maritime. 

IV.  La  guerre  entre  la  France  et  l'Angleterre  commença  en  1793. 
L'Angleterre  devint  bientôt  l'âme  de  la  première  coalition.  Dans  le 
temps  que  les  armées  autrichiennes,  prussiennes,  espagnoles  et 
piémontaises  envahissaient  nos  frontières,  elle  employait  tous  les 
moyens  pour  arriver  à  la  ruine  de  nos  colonies.  La  prise  de  Toulon, 
où  notre  escadre  fut  brûlée,  le  soulèvement  des  provinces  de  l'Ouest, 
où  périt  un  si  grand  nombre  de  marins,  anéantirent  notre  marine. 
L'Angleterre  alors  ne  mit  plus  de  bornes  à  son  ambition.  Désormais 
prépondérante  sur  mer  et  sans  rivale ,  elle  crut  le  moment  arrivé  où 
elle  pourrait,  sans  danger,  proclamer  rasservissemcnt  des  mers. 
Elle  reprit  les  prétentions  auxquelles  elle  avait  tacitement  renoncé 
dans  la  guerre  de  1780,  savoir  :  1"  que  les  marchandises  propres  à 
la  construction  des  vaisseaux  sont  de  contrebande  ;  2"  que  les  neutres 
n'ont  pas  le  droit  de  faire  convoyer  leurs  bâtiments  de  commerce,  ou 
du  moins  que  la  déclaration  du  commandant  de  l'escorte  n'ôte  pas  le 
droit  de  visite;  3"  qu'une  place  est  bloquée  non-seulement  par  la 
présence  d'une  escadre,  mais  môme  lorsque  Tescadrc  est  éloignée  de 


464        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

devant  le  port  par  les  tempêtes  ou  par  le  besoin  de  faire  de  l'eau,  etc. 
Elle  alla  plus  loin,  et  mit  en  avant  ces  trois  nouvelles  prétentions  : 
1"  que  le  pavillon  ne  couvre  pas  la  marchandise,  que  la  marchandise 
et  la  propriété  ennemies  sont  confiscables  sur  un  bâtiment  neutre  ; 
2°  qu'un  bâtiment  neutre  n'a  pas  le  droit  de  faire  le  commerce  de  la 
colonie  avec  la  métropole  ;  S**  qu'un  bâtiment  neutre  peut  bien  entrer 
dans  un  port  ennemi,  mais  non  pas  aller  d'un  port  ennemi  à  un 
port  ennemi. 

Le  gouvernement  d'Amérique,  voyant  la  puissance  maritime  de  la 
France  anéantie ,  et  craignant  pour  lui  l'influence  du  parti  français , 
qui  se  composait  des  hommes  les  plus  exagérés ,  jugea  nécessaire  à 
sa  conservation  de  se  rapprocher  de  l'Angleterre,  et  reconnut  tout  ce 
que  cette  puissance  voulut  lui  prescrire  pour  nuire  au  commerce 
français.  Les  altercations  entre  la  France  et  les  Étals-Unis  furent 
vives.  Les  envoyés  de  la  République  française.  Genêt,  Adet,  Fauchet, 
réclamèrent  fortement  l'exécution  du  traité  de  1778;  mais  ils  eurent 
peu  de  succès.  En  conséquence,  diverses  mesures  législatives,  ana- 
logues à  celles  des  Américains  ,  furent  prises  en  France  ;  diverses 
affaires  de  mer  eurent  lieu ,  et  les  choses  s'aigrirent  à  un  tel  point 
que  la  France  était  comme  en  guerre  avec  l'Amérique. 

Cependant  la  première  de  ces  deux  nations  sortit  enfin  triomphante 
de  la  lutte  qui  menaçait  son  existence;  l'ordre  et  un  gouvernement 
régulier  firent  disparaître  l'anarchie.  Les  Américains  éprouvèrent  alors 
le  besoin  de  se  rapprocher  de  la  France.  Le  président  lui-même 
sentait  foute  la  raison  qu'avait  cette  puissance  de  réclamer  contre  le 
trailé  qu'il  avait  conclu  avec  l'Angleterre  ;  et  au  fond  de  son  cœur  il 
rougissait  d'un  acte  que  la  force  des  circonstances  l'avait  seule  porté 
à  signer.  MM.  Pinkeney,  Marshall  et  Gerry,  chargés  des  pleins  pou- 
voirs du  gouvernement  américain,  arrivèrent  à  Paris  à  la  fin  de  1797. 
Tout  faisait  espérer  un  prompt  rapprochement  entre  les  deux  répu- 
bliques ;  mais  la  question  restait  tout  entière  indécise.  Le  traité 
de  1794  et  l'abandon  des  droits  des  neutres  lésaient  essentiellement 
les  intérêts  de  la  France  ;  et  l'on  ne  pouvait  espérer  de  faire  revenir 
les  États-Lnis  à  l'exécution  du  traité  de  1778,  à  ce  qu'ils  devaient  à 
la  France  et  à  eux-mêmes ,  qu'en  opérant  un  changement  dans  leur 
organisation  intérieure. 

Par  suite  des  événements  de  la  révolution,  le  parti  fédéraliste  l'avait 
emporté  dans  ce  pays ,  mais  le  parti  démocratique  était  cependant  le 
plus  nombreux.  Le  Directoire  pensa  lui  donner  plus  de  force  en  re- 
fusant de  recevoir  deux  des  plénipotentiaires  américains,  parce  qu'ils 
tenaient  au  parti  fédéraliste,  et  en  ne  reconnaissant  que  le  troisième,. 


NEUTRES.  465 

qui  était  du  parti  opposé.  II  déclara  d'ailleurs  ne  pouvoir  entrer  dans 
aucune  négociation  tant  que  l'Amérique  n'aurait  pas  fait  réparation 
des  griefs  dont  la  République  française  avait  à  se  plaindre.  Le  18  jan- 
vier 1798,  il  sollicita  une  loi  des  Conseils  portant  que  la  neutralité 
d'un  bâtiment  ne  se  déterminerait  pas  par  son  pavillon ,  mais  par  la 
nature  de  sa  cargaison  ;  et  que  tout  bâtiment  chargé ,  en  tout  ou  en 
partie,  de  marchandises  anglaises,  pourrait  être  conGsqué.  La  loi 
était  juste  envers  l'Amérique,  dans  ce  sens  qu'elle  n'était  que  la  re- 
présaille  du  traité  que  cette  puissance  avait  signé  avec  l'Angleterre 
en  1794,  mais  elle  n'en  était  pas  moins  impolitique  et  déplacée;  elle 
était  subversive  de  tous  les  droits  des  neutres.  C'était  déclarer  que 
le  pavillon  ne  couvrait  plus  la  marchandise,  ou,  autrement,  proclamer 
que  les  mers  appartenaient  au  plus  fort.  C'était  agir  dans  le  sens  et 
conformément  à  l'intérêt  de  l'Angleterre,  qui  vit  avec  une  secrète  joie 
la  France  elle-même  proclamer  ses  principes  et  autoriser  son  usur- 
pation. Sans  doute  les  Américains  n'étaient  plus  que  les  facteurs  de 
l'Angleterre;  mais  des  lois  municipales,  réglementaires  du  commerce 
en  France  avec  les  Américains  ,  auraient  détruit  un  ordre  de  choses 
contraire  aux  intérêts  de  la  France;  la  République  aurait  pu  déclarer 
tout  au  plus  que  les  marchandises  anglaises  seraient  marchandises  de 
contrebande  pour  les  pavillons  qui  auraient  reconnu  les  nouvelles 
prétentions  de  l'Angleterre. 

Le  résultat  de  cette  loi  fut  désastreux  pour  les  Américains.  Les 
corsaires  français  Crent  de  nombreuses  prises;  et,  aux  termes  de  la 
loi ,  toutes  étaient  bonnes ,  car  il  sufGsait  qu'un  navire  américain  eût 
quelques  tonneaux  de  marchandises  anglaises  à  son  bord  pour  que 
toute  la  cargaison  fut  confiscable. 

Dans  le  même  temps ,  comme  s'il  n'y  avait  pas  déjà  assez  de  causes 
d'irritation  et  de  désunion  entre  les  deux  pays,  le  Directoire  fit  de- 
mander aux  envoyés  américains  un  emprunt  de  48  millions  de  francs» 
se  fondant  sur  celui  que  les  Etats-Unis  avaient  fait  autrefois  à  la  France 
pour  se  soustraire  au  joug  de  l'Angleterre.  Les  agents  d'intrigues  dont 
le  ministère  des  relations  extérieures  était  rempli  à  celte  époque 
insinuèrent  qu'on  se  désisterait  de  l'emprunt  pour  une  somme  de 
1,200,000  francs,  qui  devait  se  partager  entre  le  directeur  Barras 
et  le  ministre  Talleyrand. 

Ces  nouvelles  arrivèrent  en  Amérique  dans  le  mois  de  mars;  le 
président  en  informa  la  chambre  le  A  avril.  Tous  les  esprits  se  ral- 
lièrent autour  de  lui;  on  crut  même  l'indépendance  de  l'Amérique 
menacée.  Toutes  les  gazettes,  toutes  les  nouvelles  étaient  pleines  de 
préparatifs  qui  se  faisaient  en  France  pour  l'expédition  d'Egypte;  et, 
XXX.  30 


466        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

soit  que  le  gouvernement  américain  craignît  réellement  une  inva- 
sion ,  soit  qu'il  feignît  de  le  croire  pour  donner  plus  de  mouvement 
aux  esprits  et  renforcer  le  parti  fédéraliste,  il  fit  proposer  le  com- 
mandement de  l'armée  de  défense  au  général  Washington.  Le  20  mai 
un  acte  du  congrès  autorisa  le  président  à  enjoindre  aux  comman- 
dants des  vaisseaux  de  guerre  américains  de  s'emparer  de  tout  vais- 
seau qui  serait  trouvé  près  des  côtes  et  dont  l'intention  serait  de 
commettre  des  déprédations  sur  les  navires  appartenant  à  des  citoyens 
des  Etats-Unis ,  et  de  reprendre  ceux  de  ces  vaisseaux  qui  auraient 
été  capturés.  Le  9  juin  un  nouveau  bill  suspendit  toutes  les  relations 
commerciales  avec  la  France.  Le  25  un  troisième  bill  déclara  nuls 
les  traités  de  1778  et  la  convention  consulaire  du  4  novembre  1788, 
portant  que  les  Etats-Unis  sont  délivrés  et  exonérés  des  stipulations 
desdits  traités.  Ce  bill  fut  motivé  :  l"  sur  ce  que  la  République  fran- 
çaise avait  itérativement  violé  les  traités  conclus  avec  les  États-Unis, 
au  grand  détriment  des  citoyens  de  ce  pays,  en  confisquant,  par 
exemple,  des  marchandises  ennemies  à  bord  des  bâtiments  améri- 
cains ,  tandis  qu'il  était  convenu  que  le  bâtiment  sauverait  la  cargai- 
son ;  en  équipant  des  corsaires,  contre  les  droits  de  la  neutralité, 
dans  les  ports  de  l'Union  ;  en  traitant  les  matelots  américains  trouvés 
à  bord  des  navires  ennemis  comme  des  pirates,  etc.  ;  2"  sur  ce  que 
la  France ,  malgré  le  désir  des  États-Unis  d'entamer  une  négociation 
amicale ,  et  au  lieu  de  réparer  le  dommage  causé  par  tant  d'injus- 
tices, osait,  d'un  ton  hautain,  demander  un  tribut,  en  forme  de  prêt 
ou  autrement.  Vers  la  fin  du  mois  de  juillet,  le  dernier  plénipoten- 
tiaire américain,  M.  de  Gerry,  qui  était  resté  jusqu'alors  à  Paris» 
partit  pour  l'Amérique. 

La  France  venait  d'être  humiliée;  la  deuxième  coalition  s'était 
emparée  de  l'Italie  et  avait  attaqué  la  Hollande.  Le  gouvernement 
français  fît  faire  quelques  démarches  par  son  ministre  en  Hollande , 
M.  Pichon,  près  de  l'envoyé  américain  auprès  de  cette  puissance. 
Des  ouvertures  furent  faites  au  président  des  États-Unis,  M.  Adams. 
Celui-ci,  annonçant,  à  l'ouverture  du  congrès,  les  tentatives  faites 
"  par  le  gouvernement  français  pour  rouvrir  les  négociations ,  disait 
que,  bien  que  le  désir  du  gouvernement  des  États-Uni«  fût  de  ne 
pas  rompre  entièrement  avec  la  France,  il  était  cependant  impos- 
sible d'y  envoyer  de  nouveaux  plénipotentiaires  sans  dégrader  la 
nalion  américaine,  jusqu'à  ce  que  le  gouvernement  français  eût 
donné  les  assurances  convenables  que  le  droit  sacré  des  ambassa- 
deurs serait  respecté.  Il  termina  son  discours  en  recommandant  de 
faire  de  grands  préparatifs  pour  la  guerre.  Mais  la  nation  américaine 


NEUTRES.  467 

était  loin  de  partager  les  opinions  de  M.  Adams  sur  la  guerre  avec  la 
France.  Le  président  céda  à  l'opinion  générale  ,  et ,  le  25  février  1799, 
nomma  ministres  plénipotentiaires  près  la  République  française,  pour 
terminer  tous  les  différends  entre  les  deux  puissances ,  MM.  Ellsuorth , 
Henry  et  Murray.  Ils  débarquèrent  en  France  au  commencement 
de  1800. 

La  mort  de  Washington,  qui  eut  lieu  le  15  décembre  1799,  four- 
nit au  Premier  Consul  une  occasion  de  faire  connaître  ses  sentiments 
pour  les  États-Unis  d'Amérique.  11  porta  le  deuil  de  ce  grand  citoyen 
et  le  fit  porter  à  toute  l'armée  par  Tordre  du  jour  suivant,  en  date 
du  9  février  1800  : 

«  Washington  est  mort!  Ce  grand  homme  s'est  battu  contre  la 
tyrannie;  il  a  consolidé  la  liberté  de  sa  patrie.  Sa  mémoire  sera  tou- 
jours chère  au  peuple  français ,  comme  à  tous  les  hommes  libres  des 
deux  mondes  ,  et  spécialement  aux  soldats  français ,  qui ,  comme  lui 
et  les  soldats  américains,  se  battent  pour  l'égalité,  la  liberté.  » 

Le  Premier  Consul  ordonna  en  outre  que,  pendant  six  jours,  des 
crêpes  noirs  seraient  suspendus  à  tous  les  drapeaux  et  guidons  de  la 
République.  Le  9  février  une  cérémonie  eut  lieu  à  Paris,  au  Champ 
de  Mars.  On  y  porta  en  grande  pompe  les  trophées  conquis  par 
Tarmée  d'Orient  ;  on  y  rendit  un  nouvel  hommage  au  héros  améri- 
cain, dont  M.  de  Fontanes  prononça  l'oraison  funèbre  devant  toutes 
les  autorités  civiles  et  militaires  de  la  capitale.  Ces  circonstances  ne 
laissèrent  plus  aucun  doute  dans  l'esprit  des  envoyés  des  Etats-Unis 
sur  le  succès  de  leur  négociation. 

V.  Le  traité  de  1794,  entre  l'Angleterre  et  l'Amérique,  avait  été 
un  vrai  triomphe  pour  l'Angleterre;  mais  il  avait  été  désapprouvé 
par  les  puissances  neutres  de  l'Europe.  En  toute  occasion,  le  Dane- 
mark, la  Suède,  la  Russie,  proclamaient  avec  affectation  les  prin- 
cipes de  la  neutralité  armée  de  1780. 

Le  4  juillet  1798  la  frégate  suédoise  la  Troija,  escortant  un  con- 
voi, fut  rencontrée  par  une  escadre  anglaise,  qui  l'obligea  de  se 
rendre  à  Margate  avec  les  navires  qu'elle  accompagnait.  Aussitôt  que 
le  roi  de  Suède  en  fut  informé,  il  donna  ordre  au  commandant  du 
convoi  de  se  rendre  à  sa  destination.  Mais,  quelque  temps  après, 
un  deuxième  convoi ,  sorti  des  ports  de  Suède  sous  l'escorte  d'une 
frégate,  la  Huila  Fersen,  commandée  par  M.  de  Cederstrom,  éprouva 
le  môme  sort  que  la  première.  Le  roi  de  Suède  lit  traduire  devant 
un  conseil  de  guerre  les  deux  ofliciers  conmiandant  les  frégates  d'es- 
corte; .M.  de  Cederstrom  fut  condamné  à  mort. 

30. 


468       OEUVRES  DE   NAPOLÉON  1"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

A  la  même  époque,  un  vaisseau  anglais  s'empara  d'un  navire  sué- 
dois et  le  conduisit  à  Elseneur;  mais  bientôt,  bloqué  dans  ce  port 
par  plusieurs  frégates  danoises ,  il  fut  obligé  de  rendre  sa  prise.  Pen- 
dant les  deux  années  suivantes,  les  esprits  s'aigrirent  encore.  La 
destruction  de  l'escadre  française  à  Aboukir,  les  malheurs  de  la 
France  dans  la  campagne  de  1799,  accrurent  la  superbe  anglaise. 

A  la  fin  de  décembre  1799,  la  frégate  danoise  la  Hanfenen,  capi- 
taine Van  Dockum  ,  escortait  des  bâtiments  marchands  de  cette 
nation ,  et  entrait  dans  le  détroit ,  lorsqu'elle  fut  rencontrée  par  plu- 
sieurs frégates  anglaises.  L'une  d'elles  envoya  un  canot  pour  faire 
connaître  au  capitaine  danois  qu'on  allait  visiter  son  convoi.  Celui-ci 
répondit  que  ce  convoi  était  de  sa  nation,  qu'il  était  sous  son  escorte, 
qu'il  en  garantissait  le  pavillon  et  le  chargement ,  et  qu'il  ne  souffri- 
rait pas  qu'on  le  visitât.  Aussitôt  un  canot  anglais  se  dirigea  sur  un 
navire  du  convoi  pour  le  visiter.  La  frégate  danoise  fit  feu,  blessa 
un  Anglais  et  s'empara  du  canot  ;  mais  le  capitaine  Van  Dockum  le 
relâcha  sur  la  menace  des  Anglais  de  commencer  aussitôt  les  hosti- 
lités. Le  convoi  fut  conduit  à  Gibraltar. 

Dans  une  note  par  laquelle  M.  Merry,  envoyé  anglais  à  Copen- 
hague, demanda,  le  10  avril  1800,  le  désaveu,  l'excuse  et  la  répa- 
ration qu'était  en  droit  d'attendre  le  gouvernement  britannique,  il 
dit  :  Cl  Le  droit  de  visiter  et  d'examiner  les  vaisseaux  marchands  en 
pleine  mer,  de  quelque  nation  qu'ils  soient  et  quelle  que  soit  leur 
cargaison  ou  destination ,  le  gouvernement  britannique  le  regarde 
comme  le  droit  incontestable  de  toute  nation  en  guerre ,  droit  qui 
est  fondé  sur  celui  des  gens  et  qui  a  été  généralement  admis  et 
reconnu.  » 

A  cette  note,  M.  Bernstorff ,  ministre  de  Danemark,  répondit  que 
le  droit  de  faire  visiter  les  bâtiments  convoyés  n'avait  été  reconnu 
par  aucune  puissance  maritime  indépendante,  et  qu'elles  ne  pour- 
raient le  faire  sans  avilir  leur  propre  pavillon;  que  le  droit  conven- 
tionnel de  visiter  un  bâtiment  marchand  neutre  avait  été  attribué  aux 
puissances  belligérantes ,  seulement  pour  s'assurer  de  la  sincérité  du 
pavillon  ;  que  cette  vérité  était  bien  mieux  constatée  quand  c'était  un 
bâtiment  de  guerre  de  la  nation  neutre  qui  le  certifiait  ;  que ,  s'il  en 
était  autrement,  il  s'ensuivrait  que  les  plus  grandes  escadres  escor- 
tant un  convoi  seraient  soumises  à  l'affront  de  le  laisser  visiter  par 
un  brick  ou  même  par  un  corsaire.  Il  termina  en  disant  que  le  capi- 
taine danois  qui  avait  repoussé  une  violence  à  laquelle  il  ne  devait 
pas  s'attendre  n'avait  fait  que  son  devoir. 

La  frégate  danoise  la  Freya,  escortant  un  convoi  marchand ,  se 


MEUTRES.  469 

trouva,  le  25  juillet  1800,  à  Feutrée  de  la  Manche,  en  présence  de 
quatre  frégates  anglaises,  sur  les  onze  heures  du  matin.  L'une  d'elles 
envoya  à  bord  de  la  frégate  danoise  un  officier  pour  demander  où 
elle  allait  et  prévenir  qu'il  allait  visiter  le  convoi.  Le  capitaine  Krapp 
répondit  que  son  convoi  était  danois  ;  il  montra  à  l'officier  anglais  les 
papiers  et  les  certificats  qui  constataient  sa  mission ,  et  fit  connaître 
qu'il  s'opposerait  à  toute  visite.  Alors  une  frégate  anglaise  se  dirigea 
sur  le  convoi,  qui  reçut  ordre  de  se  rallier  à  la  Freya.  En  même 
temps  une  autre  frégate  s'approcha  de  cette  dernière  et  tira  sur  un 
bâtiment  marchand.  Le  danois  répondit  à  son  feu,  mais  de  façon 
que  le  boulet  passât  par-dessus  la  frégate  anglaise.  Sur  les  huit 
heures ,  le  commodore  anglais  arriva  avec  son  vaisseau  près  de  la 
Freya ,  et  réitéra  la  demande  de  visiter  le  convoi  sans  aucune  oppo- 
sition. Sur  le  refus  du  capitaine  Krapp,  une  chaloupe  anglaise  se 
dirigea  sur  le  vaisseau  marchand  le  plus  voisin.  Le  capitaine  danois 
donna  ordre  de  tirer  sur  la  chaloupe  ;  alors  le  commodore  anglais  , 
qui  prenait  en  flanc  la  Freya ,  lui  envoya  toute  sa  bordée.  Cette  der- 
nière riposta  ,  se  battit  une  heure  contre  les  quatre  frégates  anglaises, 
et,  perdant  l'espoir  de  vaincre  des  forces  si  supérieures,  amena  son 
pavillon.  Elle  avait  reçu  trente  boulets  dans  sa  coque  et  un  grand 
nombre  dans  ses  mâts  et  agrès.  Elle  fut  conduite  avec  le  convoi  aux 
Dunes ,  où  on  la  fit  mouiller  à  côté  du  vaisseau  amiral.  Les  Anglais 
firent  hisser  à  bord  de  la  Freya  le  pavillon  danois ,  et  y  mirent  une 
garde  de  soldats  anglais  sans  armes. 

Cependant  les  esprits  étaient  fort  aigris.  Le  Danemark  ,  la  Suède, 
la  Russie,  armaient  leurs  escadres  et  annonçaient  hautement  l'in- 
tention de  soutenir  leurs  droits  par  les  armes.  Lord  Vlithvvorth  fut 
envoyé  à  Copenhague,  où  il  arriva  le  1 1  juillet,  avec  les  pouvoirs 
nécessaires  pour  aviser  à  un  moyen  d'accommodement.  Ce  négocia- 
teur fut  appuyé  par  une  flotte  de  vingt-cinq  vaisseaux  de  ligne,  sous 
les  ordres  de  l'amiral  Dickson,  qui  parut  le  19  août  devant  le  Sund. 
Tout  était  en  armes  sur  la  cote  de  Danemark;  on  s'attendait  à  chaque 
instant  au  commencement  des  hostilités  ;  mais  les  flottes  alliées  de 
la  Suède  et  de  la  Hussie  n'étaient  pas  prêtes.  Ces  puissances  avaient 
espéré  que  les  menaces  seraient  suffisantes.  Comme  elles  n'avaient 
pas  prévu  une  attaque  si  subite,  aucun  traité  n'avait  été  contracté 
entre  elles  à  ce  sujet.  Après  de  longues  conférences ,  lord  Withuorth 
et  le  comte  de  Henistorff  signèrent  une  convention  le  31  août.  Il  y 
fut  stipulé  :  1"  que  le  droit  de  visiter  les  bâtiments  allant  sans  convoi 
était  renvoyé  à  une  discussion  ultérieure  ;  2"  que  Sa  Majesté  Danoise, 
pour  éviter  les  événements  pareils  à  celui  de  la  frégate  la  Freya,  se 


470       OEUVRES  DE   NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

dispenserait  de  convoyer  aucun  de  ses  bâtiments  marchands,  jusqu'à 
ce  que  des  explications  ultérieures  sur  cet  objet  eussent  pu  effectuer 
une  convention  définitive;  3°  que  la  Freya  et  le  convoi  seraient  re- 
lâchés ;  que  la  frégate  trouverait  dans  les  ports  de  Sa  Majesté  Bri- 
tannique tout  ce  dont  elle  aurait  besoin  pour  se  réparer,  et  ce  suivant 
l'usage  entre  les  puissances  amies  et  alliées. 

On  voit  que  l'Angleterre  et  le  Danemark  cherchaient  également  à 
gagner  du  temps.  Par  cette  convention,  faite  sous  le  canon  d'une 
flotte  anglaise  supérieure ,  le  Danemark  échappa  au  danger  imminent 
qui  le  menaçait.  Il  ne  reconnut  aucune  des  prétentions  de  l'Angle- 
terre; seulement  il  sacrifia  son  juste  ressentiment  et  les  réparations 
qu'il  était  en  droit  de  demander  pour  les  outrages  faits  à  son 
pavillon. 

Aussitôt  que  l'empereur  de  Russie ,  Paul  V\  fut  informé  de  l'entrée 
d'une  flotte  anglaise  dans  la  Baltique  avec  des  intentions  hostiles  ,  il 
fit  mettre  le  séquestre  sur  tous  les  bâtiments  anglais  qui  se  trouvaient 
dans  ses  ports  ;  il  y  en  avait  plusieurs  centaines.  Il  fit  délivrer  à  tous 
les  capitaines  des  navires  qui  partaient  des  ports  russes  une  décla- 
ration portant  que  la  visite  de  tout  bâtiment  russe  par  un  bâtiment 
anglais  serait  considérée  comme  une  déclaration  de  guerre. 

VI.  Le  Premier  Consul  nomma,  pour  traiter  avec  les  ministres 
des  États-Unis,  les  conseillers  d'État  Joseph  Bonaparte,  Rœderer  et 
Fleurieu.  Les  conférences  eurent  lieu  successivement  à  Paris  et  à 
Mortefontaine  ;  on  éprouva  beaucoup  de  difficultés.  Les  deux  répu- 
bliques avaient-elles  été  en  guerre  ou  en  paix  ?  Ni  l'une  ni  l'autre 
n'avaient  fait  de  déclaration  de  guerre ,  mais  le  gouvernement  avait, 
par  le  bill  du  7  juillet  1798,  déclaré  les  États-Unis  exonérés  des 
droits  que  la  France  avait  acquis  par  le  traité  du  6  février  1778.  Les 
envoyés  ne  voulaient  pas  revenir  sur  ce  bill;  cependant  on  ne  peut 
perdre  des  droits  acquis  par  des  traités  que  de  deux  manières  :  par 
son  propre  consentement  ou  par  l'effet  de  la  guerre.  Les  Américains 
demandaient  à  être  indemnisés  de  toutes  les  pertes  que  leur  avaient 
fait  éprouver  les  corsaires  français  et,  en  dernier  lieu,  la  loi  du 
18  janvier  1798.  Ils  convenaient  que,  de  leur  côté,  ils  dédomma- 
geraient le  commerce  français  de  celles  qu'il  avait  essuyées.  Mais  la 
balance  de  ces  indemnités  était  de  beaucoup  à  l'avantage  de  l'Amé- 
rique. Les  plénipotentiaires  français  firent  aux  ministres  américains 
le  dilemme  suivant  :  «  Nous  sommes  en  guerre  ou  en  paix.  Si  nous 
sommes  en  paix  et  que  notre  état  actuel  ne  soit  qu'un  état  de  mésin- 
telligence ,  la  France  doit  liquider  tout  le  tort  que  ses  corsaires  vous 


NEUTRES.  471 

auront  fait.  Vous  avez  évidemment  perdu  plus  que  nous ,  nous  devons 
solder  la  différence.  Mais  alors  les  choses  doivent  être  établies  comme 
elles  étaient  auparavant ,  et  nous  devons  jouir  de  tous  les  privilèges 
dont  nous  jouissions  en  1778.  Si,  au  contraire,  nous  sommes  en 
état  de  guerre ,  vous  n'avez  pas  droit  d'exiger  des  indemnités  pour 
vos  pertes ,  tout  comme  nous  n'avons  pas  le  droit  d'exiger  les  privi- 
lèges des  traités  que  la  guerre  a  rompus.  »  Les  ministres  américains 
se  trouvèrent  fort  embarrassés.  Après  de  longues  discussions,  on 
adopta  le  mezzo-termine  de  déclarer  qu'une  convention  ultérieure 
statuerait  sur  l'une  ou  l'autre  de  ces  situations. 

Cette  difficulté  une  fois  écartée,  il  ne  restait  plus  qu'à  stipuler 
pour  l'avenir,  et  l'on  aborda  franchement  les  principes  des  droits  des 
neutres.  L'aigreur  qui  existait  entre  les  puissances  du  Nord  et  l'An- 
gleterre, les  divers  combats  qui  avaient  déjà  eu  lieu,  plusieurs 
causes  qui  avaient  influé  sur  le  caractère  de  l'empereur  Paul,  la  vic- 
toire de  Marengo,  qui  avait  changé  la  face  de  l'Europe,  tout  faisait 
sentir  de  quelle  utilité,  pour  les  affaires  générales,  serait  une  décla- 
ration claire  et  libérale  des  principes  du  droit  maritime. 

Il  fut  expressément  reconnu  dans  le  nouveau  traité  :  1°  que  le 
pavillon  couvre  la  marchandise;  2"  que  les  objets  de  contrebande  ne 
doivent  s'entendre  que  des  munitions  de  guerre,  canons,  fusils,  poudre, 
boulets,  cuirasses,  selles,  etc.;  3°  que  la  visite  qui  serait  faite  d'un 
navire  neutre,  pour  s'assurer  de  son  pavillon  et  des  objets  de  contre- 
bande, ne  pourrait  avoir  lieu  que  hors  de  la  portée  du  canon  de 
guerre  visitant;  que  deux  ou  trois  hommes  au  plus  monteraient  à 
bord  du  neutre;  que,  dans  aucun  cas,  on  ne  pourrait  obliger  le  navire 
neutre  d'envoyer  à  bord  du  bâtiment  visitant;  que  chaque  bâtiment 
serait  porteur  d'un  certificat  qui  justifierait  de  son  pavillon;  que 
l'aspect  seul  de  ce  certificat  serait  suffisant;  qu'un  bâtiment  qui  por- 
terait de  la  contrebande  ne  serait  soumis  qu'à  la  confiscation  de  cette 
contrebande;  qu'aucun  bâtiment  convoyé  ne  serait  soumis  à  la  visite; 
que  la  déclaration  du  commandant  de  l'escorte  du  convoi  suffirait; 
que  le  droit  de  blocus  ne  devait  s'appliquer  qu'aux  places  réellement 
bloquées,  où  l'on  ne  peut  entrer  sans  un  danger  évident,  et  non  à 
celles  qui  sont  censées  bloquées  par  des  croisières;  que  les  pro- 
priétés ennemies  étaient  couvertes  par  le  pavillon  neutre ,  tout 
comme  les  marchandises  neutres  trouvées  à  bord  des  bâtiments 
eimcmis  suivaient  le  sort  de  ces  bâtiments,  excepté  toutefois  pen- 
dant les  deux  premiers  mois  après  la  déclaration  de  guerre;  que 
1rs  vaisseaux  et  corsaires  des  deux  nations  seraient  traités,  dans  les 
ports  respectifs ,  comme  ceux  de  la  nation  la  plus  favorisée. 


472       OEUVRES  DE  MAPOLEON  I»»^  A   SAINTE-HELEIVE. 

Ce  traité  fat  signé  par  les  ministres  plénipotentiaires  des  deux 
puissances  à  Paris,  le  30  septembre  1800.  Le  W  octobre  suivant, 
M.  Joseph  Bonaparte,  président  de  la  commission  chargée  de  la 
négociation,  donna  une  fête,  dans  sa  terre  de  Mortefontaine,  aux 
envoyés  américains  :  le  Premier  Consul  y  assista.  Des  emblèmes 
ingénieux ,  des  inscriptions  heureuses  ,  rappelaient  les  principaux 
événements  de  la  guerre  de  l'indépendance  américaine;  partout  on 
voyait  réunies  les  armes  des  deux  républiques.  Pendant  le  dîner,  le 
Premier  Consul  porta  le  toast  suivant  :  «  Aux  mânes  des  Français 
et  des  Américains  morts  sur  le  champ  de  bataille  pour  l'indé- 
pendance du  Nouveau  Monde!  »  Celui-ci  fut  porté  par  le  consul 
Carabacérès  :  «  Au  successeur  de  Washington  !  »  Et  le  consul  Le- 
brun porta  le  sien  ainsi  :  «  A  l'union  de  l'Amérique  avec  les  puis- 
sances du  Nord  pour  faire  respecter  la  liberté  des  mers  !  «  Le  lende- 
main ,  4  octobre ,  les  ministres  américains  prirent  congé  du  Premier 
Consul.  On  remarqua  dans  leur  discours  la  phrase  suivante  :  «  Qu'ils 
espéraient  que  la  convention  signée  le  30  septembre  serait  la  base 
d'une  amitié  durable  entre  la  France  et  l'Amérique,  et  que  les  mi- 
nistres américains  n'omettraient  rien  pour  concourir  à  ce  but.  «  Le 
Premier  Consul  répondit  «  que  les  différends  qui  avaient  existé  étaient 
terminés;  qu'il  n'en  devait  pas  plus  rester  de  trace  que  de  démêlés 
de  famille;  que  les  principes  libéraux  consacrés  dans  la  convention 
du  30  septembre,  sur  l'article  de  la  navigation,  devaient  être  la  base 
du  rapprochement  des  deux  républiques  comme  ils  l'étaient  de  leurs 
intérêts;  et  qu'il  devenait,  dans  les  circonstances  présentes,  plus 
important  que  jamais  pour  les  deux  nations  d'y  adhérer.  » 

Le  traité  fut  ratifié,  le  18  février  1801,  par  le  président  des 
Etats-Unis,  qui  en  supprima  l'article  2,  ainsi  conçu  : 

ce  Les  ministres  plénipotentiaires  des  deux  parties  ne  pouvant  pour 
le  présent  s'accorder  relativement  au  traité  d'alliance  du  6  février  1778, 
au  traité  d'amitié  et  de  commerce  de  la  même  date  et  à  la  conven- 
tion en  date  du  4  novembre  1788,  non  plus  que  relativement  aux 
indemnités  mutuellement  dues  ou  réclamées,  les  parties  négocieront 
ultérieurement  sur  ces  objets  dans  un  temps  convenable,  et,  jusqu'à 
^e  qu'elles  se  soient  accordées  sur  ces  points,  lesdits  traités  et  con- 
vention n'auront  point  d'effet,  et  les  relations  des  deux  nations  seront 
réglées  ainsi  qu'il  suit,  etc.  -.^ 

La  suppression  de  cet  article  faisait  cesser  à  la  fois  les  privilèges 
qu'avait  la  France  par  le  traité  de  1778,  et  annulait  les  justes  récla- 
mations que  pouvait  faire  l'Amérique  pour  des  torts  éprouvés  en 
temps  de  paix.  C'était  justement  ce  que  le  Premier  Consul  s'était  pro- 


NEUTRES.  473 

posé  en  établissant  ces  deux  objets  Tun  comme  la  balance  de  l'autre. 
Sans  cela,  il  eût  été  impossible  de  satisfaire  le  commerce  des  Etats- 
Unis,  et  de  lui  faire  oublier  les  pertes  qu'il  avait  éprouvées.  La  rati- 
fication que  donna  le  Premier  Consul  le  31  juillet  1801  portait  que, 
bien  entendu ,  la  suppression  de  l'article  2  annulait  toute  espèce  de 
réclamation  d'indemnité,  etc. 

Il  n'est  pas  d'usage  de  faire  des  modifications  aux  ratifications. 
Rien  n'est  plus  contraire  au  but  de  tout  traité  de  paix ,  qui  est  de 
rétablir  la  bonne  harmonie.  Les  ratifications  doivent  toujours  être 
pures  et  simples  ;  le  traité  doit  y  être  transcrit  sans  qu'il  y  soit  opéré 
de  changement,  afin  d'éviter  d'embrouiller  les  questions.  Si  cet  évé- 
nement avait  pu  être  prévu ,  les  plénipotentiaires  auraient  fait  deux 
copies,  l'une  avec  l'article  2  et  l'autre  sans  cet  article  ;  tout  alors 
aurait  été  suivant  les  règles. 

VII.  L'empereur  Paul  avait  succédé  à  l'impératrice  Catherine  II. 
Ennemi  jusqu'au  délire  de  la  révolution  française,  ce  que  sa  mère 
s'était  contentée  de  promettre ,  il  l'avait  effectué  :  il  avait  pris  part  à 
la  deuxième  coalition.  Le  général  Souvarof,  à  la  tête  de  60,000 
Russes,  s'avança  en  Italie,  tandis  qu'une  autre  armée  russe  entrait 
en  Suisse  et  qu'un  corps  de  15,000  hommes  était  mis  par  le  czar  à 
la  disposition  du  duc  d'York  pour  conquérir  la  Hollande.  C'était 
tout  ce  que  l'empire  russe  avait  de  troupes  disponibles.  Vainqueur 
aux  batailles  de  Cassano,  de  la  Trebbia,  de  Novi ,  Souvarof  avait 
perdu  la  moitié  de  son  armée  dans  le  Saint-Gothard  et  dans  les  dif- 
férentes vallées  de  la  Suisse,  après  la  bataille  de  Zurich,  où  Korsa- 
kof  avait  été  pris.  Paul  sentit  alors  toute  l'imprudence  de  sa  conduite, 
et  en  1800  Souvarof  retourna  en  Russie,  ramenant  avec  lui  à  peine 
le  quart  de  son  armée.  L'empereur  Paul  se  plaignait  amèrement 
d'avoir  perdu  l'élite  de  ses  troupes,  qui  n'avaient  été  secondées  ni 
par  les  Autrichiens  ni  par  les  Anglais.  Il  reprochait  au  cabinet  de 
Vienne  de  s'être  refusé,  après  la  conquête  du  Piémont,  à  remettre 
sur  son  trône  le  roi  de  Sardaigne,  de  n'être  point  animé  d'idées 
grandes  et  généreuses,  mais  de  se  laisser  entièrement  dominer  par 
des  vues  de  calcul  et  d'intérêt.  Il  se  plaignait  aussi  de  ce  que  les 
Anglais,  maîtres  de  Malte,  au  lieu  de  rétablir  l'ordre  de  Saint-Jean 
et  de  restituer  cette  île  aux  chevaliers,  se  l'étaient  appropriée. 

Le  Premier  Consul  ne  négligeait  rien  pour  faire  fructifier  ces 
germes  de  mécontentement.  Peu  après  la  bataille  de  Marengo,  il 
trouva  le  moyen  de  flatter  l'imagination  vive  et  impétueuse  du  czar 
en  lui  envoyant  l'épée  que  le  pape  Léon  X  avait  donnée  à  i'Isle- 


474        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Adam  comme  un  témoignage  de  sa  satisfaction  pour  avoir  défendu 
Rhodes  contre  les  infidèles. 

8  à  10,000  soldats  russes  avaient  été  faits  prisonniers  en  Italie, 
à  Zurich,  en  Hollande;  le  Premier  Consul  proposa  leur  échange  aux 
Anglais  et  aux  Autrichiens.  Les  uns  et  les  autres  refusèrent  :  les  Au- 
trichiens, parce  qu'ils  avaient  encore  beaucoup  de  leurs  prisonniers 
en  France,  et  les  Anglais,  quoiqu'ils  eussent  un  grand  nombre  de 
prisonniers  français,  parce  que,  suivant  eux,  cette  proposition  était 
contraire  à  leurs  principes.  «  Quoi  !  disait-on  au  cabinet  de  Saint- 
James,  vous  refusez  d'échanger  même  les  Russes  qui  ont  été  pris  en 
Hollande  en  combattant  dans  vos  propres  rangs  sous  le  duc  d'York  ! 
Comment!  disait-on  au  cabinet  de  Vienne,  vous  ne  voulez  pas  rendre 
â  leur  patrie  ces  hommes  du  Nord  à  qui  vous  devez  les  victoires  de 
la  Trebbia ,  de  Novi ,  vos  conquêtes  en  Italie ,  et  qui  ont  laissé  chez 
vous  une  foule  de  Français  qu'ils  ont  faits  prisonniers  !  Tant  d'injus- 
tice m'indigne,  dit  le  Premier  Consul.  Eh  bien,  je  les  rendrai  au 
czar  sans  échange;  il  verra  l'estime  que  je  fais  des  braves.  »  Les 
officiers  russes  prisonniers  reçurent  sur-le-champ  des  épées,  et  les 
troupes  de  cette  nation  furent  réunies  à  Aix-la-Chapelle ,  où  bientôt 
elles  furent  habillées  complètement  à  neuf  et  armées  de  belles  armes 
de  nos  manufactures.  Un  général  russe  fut  chargé  de  les  organiser 
en  bataillons,  en  régiments.  Ce  coup  retentit  à  la  fois  à  Londres  et 
à  Saint-Pétersbourg. 

Attaqué  par  tant  de  points  différents,  Paul  s'exalta  et  porta  tout 
le  feu  de  son  imagination,  toute  l'ardeur  de  ses  vœux,  vers  la  France. 
H  expédia  un  courrier  au  Premier  Consul  avec  une  lettre,  où  il 
disait  :  «  Citoyen  Premier  Consul,  je  ne  vous  écris  point  pour  entrer 
en  discussion  sur  les  droits  de  l'homme  ou  du  citoyen  ;  chaque  pays 
se  gouverne  comme  il  l'entend.  Partout  où  je  vois  à  la  tête  d'un  pays 
un  homme  qui  sait  gouverner  et  se  battre,  mon  cœur  se  porte  vers 
lui.  Je  vous  écris  pour  vous  faire  connaître  le  mécontentement  que 
j'ai  contre  l'Angleterre,  qui  viole  tous  les  droits  des  nations  et  qui 
n'est  jamais  guidée  que  par  son  égoïsme  et  son  intérêt.  Je  veux 
ra'unir  avec  vous  pour  mettre  un  terme  aux  injustices  de  ce  gouver- 
nement. » 

Au  commencement  de  décembre  1800,  le  général  Sprengporten , 
Finlandais,  qui  avait  passé  au  service  de  la  Russie  et  qui  de  cœur 
était  attaché  à  la  France,  arriva  à  Paris.  Il  portait  des  lettres  de 
l'empereur  Paul;  il  était  chargé  de  prendre  le  commandement  des 
prisonniers  russes  et  de  les  ramener  dans  leur  patrie.  Tous  les  offi- 
ciers de  cette  nation  qui  retournaient  en  Russie  se  louaient  sans  cesse 


NEUTRES.  475 

des  bons  traitements  et  des  égards  qu'ils  avaient  reçus  en  France, 
surtout  depuis  l'arrivée  du  Premier  Consul.  Bientôt  la  correspon- 
dance entre  l'empereur  Paul  et  ce  dernier  devint  journalière;  ils  trai- 
taient directement  des  plus  grands,  intérêts  et  des  moyens  d'humilier 
la  puissance  anglaise.  Le  général  Sprengporten  n'était  pas  chargé  de 
traiter  de  la  paix,  il  n'en  avait  pas  les  pouvoirs.  Il  n'était  pas  non 
plus  ambassadeur,  la  paix  n'existait  pas.  C'était  donc  une  mission 
extraordinaire,  ce  qui  permit  d'accorder  sans  conséquence  à  ce  géné- 
ral toutes  les  distinctions  propres  à  flatter  le  souverain  qui  l'avait 
envoyé. 

VIIÏ.  L'expédition  de  l'amiral  Dickson  et  la  convention  de  Copen- 
hague, qui  en  avait  été  la  suite,  avaient  déconcerté  le  projet  des  trois 
puissances  maritimes  du  Nord  d'opposer  une  ligue  à  la  tyrannie  des 
Anglais.  Ceux-ci  continuaient  de  violer  tous  les  droits  des  neutres;  ils 
disaient  que,  puisqu'ils  avaient  pu  attaquer,  prendre  et  conduire  en 
Angleterre  la  frégate  la  Freya  avec  son  convoi,  sans  que,  malgré 
cet  événement,  le  Danemark  eût  cessé  d'être  allié  et  ami  de  l'Angle- 
terre, la  conduite  de  la  croisière  anglaise  avait  été  légitime,  et  que 
le  Danemark  avait,  par  cela  même,  reconnu  le  principe  qu'il  ne 
pouvait  convoyer  ses  bâtiments.  Néanmoins  cette  dernière  puissance 
était  loin  d'approuver  l'insolence  des  prétentions  de  l'Angleterre. 
Prise  isolément  et  au  dépourvu,  elle  avait  cédé;  mais  elle  espérait 
qu'à  la  faveur  des  glaces  qui  allaient  fermer  le  Sund  et  la  Baltique , 
elle  pourrait ,  agissant  de  concert  avec  la  Suède  et  la  Russie ,  faire 
reconnaître  les  droits  des  puissances  neutres. 

La  Suède  était  indignée  de  la  conduite  du  cabinet  de  Saint-James; 
quant  à  la  Russie,  nous  avons  déjà  fait  connaître  ses  motifs  de  haine 
contre  les  Anglais.  Le  traité  du  30  septembre,  entre  la  France  et 
l'Amérique,  venait  de  proclamer  de  nouveau  les  principes  de  l'indé- 
pendance des  mers;  l'hiver  était  arrivé;  le  czar  se  déclara  ouverte- 
ment pour  ces  principes,  que,  dès  le  15  août,  il  avait  proposé  aux 
puissances  du  Nord  de  reconnaître. 

Le  17  novembre  1800,  l'empereur  Paul  ordonna  par  un  ukase 
que  tous  les  effets  et  marchandises  anglaises  qui  étaient  arrêtés  dans 
ses  Etats  par  suite  de  l'embargo  qu'il  avait  mis  sur  les  navires  de 
cette  nation  fussent  réunis  en  une  masse  pour  liquider  tout  ce  qui 
serait  dû  aux  Kusses  par  les  Anglais.  11  nomma  une  commission  de 
négociants,  qu'il  chargea  de  cette  opération.  Les  équipages  des  bùti- 
mcnis  furent  considérés  comme  prisonniers  de  guerre  et  envoyés 
dans  l'intérieur  de  l'empire.  Eniio,  le  IG  décembre,  une  convcn- 


476        OEUVRES  DE  NAPOLEON  \^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

tion  fut  signée  entre  la  Russie ,  la  Suède  et  le  Danemark  pour  sou- 
tenir les  droits  de  la  neutralité;  peu  après  la  Prusse  y  adhéra.  Cette 
convention  fut  appelée  la  quadruple  alliance.  Ses  principales  disposi- 
tions sont  :  1°  le  pavillon  couvre »la  marchandise;  2"  tout  bâtiment 
convoyé  ne  peut  être  visité;  3"  ne  peuvent  être  considérés  comme 
effets  de  contrebande  que  les  munitions  de  guerre,  telles  que  ca- 
nons, etc.;  4°  le  droit  de  blocus  ne  peut  être  appliqué  qu'à  un  port 
réellement  bloqué  ;  5**  tout  bâtiment  neutre  doit  avoir  son  capitaine 
et  la  moitié  de  son  équipage  de  la  nation  dont  il  porte  le  pavillon  ; 
6"  les  bâtiments  de  guerre  de  chacune  des  puissances  contractantes 
protégeront  et  convoieront  les  bâtiments  de  commerce  des  deux 
autres;  7"  une  escadre  combinée  sera  réunie  dans  la  Baltique  pour 
assurer  l'exécution  de  cette  convention. 

Le  17  décembre  le  gouvernement  anglais  ordonna  la  course  sur 
les  bâtiments  russes;  et  le  14  janvier  1801,  en  représailles  de  la 
convention  du  16  décembre  1800,  qu'il  appelait  attentatoire  à  ses 
droits ,  il  ordonna  un  embargo  général  sur  tous  les  bâtiments  appar- 
tenant aux  trois  puissances  qui  avaient  signé  la  convention. 

Aussitôt  qu'elle  avait  été  ratifiée,  l'empereur  Paul  avait  expédié  un 
officier  au  Premier  Consul  pour  la  lui  faire  connaître.  Cet  officier 
lui  fut  présenté  à  la  Malmaison  le  20  janvier  1801,  et  lui  remit  les 
lettres  de  son  souverain.  Le  même  jour  parut  un  arrêté  des  consuls 
qui  défendit  la  course  sur  les  bâtiments  russes.  Il  n'y  fut  pas  ques- 
tion des  bàliments  danois  et  suédois,  parce  que  la  France  était  en 
paix  avec  ces  puissances. 

Le  12  février  la  cour  de  Berlin  fait  connaître  au  gouvernement 
anglais  qu'elle  accède  à  la  convention  des  puissances  du  Nord.  Elle 
le  somme  de  révoquer  et  de  lever  l'embargo  mis  en  Angleterre  sur 
les  bâtiments  danois  et  suédois,  en  haine  d'un  principe  général,  dis- 
tinguant ce  qui  est  relatif  à  ces  deux  puissances  de  ce  qui  est  relatif 
à  la  Russie  seule. 

Le  ministre  de  Suède  en  Angleterre,  remet,  le  4  mars,  au  cabinet 
britannique  une  note  dans  laquelle  il  donne  connaissance  du  traité 
du  16  décembre  1800.  a  11  s'étonne  de  l'assertion  de  l'Angleterre, 
que  la  Suède  et  les  puissances  du  Nord  veulent  innover,  tandis 
qu'elles  ne  soutiennent  que  les  droits  établis  et  reconnus  par  toutes 
les  puissances  dans  les  traités  antérieurs ,  et  notamment  par  l'Angle- 
terre elle-même,  dans  ceux  de  1780,  1783  et  1794.  Une  convention 
pareille  lia  la  Suède  et  le  Danemark;  l'Angleterre  ne  protesta  pas,  et 
même  resta  spectatrice  des  préparatifs  de  guerre  de  ces  puissances 
pour  soutenir  ce  traité.  Elle  ne  prétendit  pas  alors  que  ce  traité  et 


NEUTRES.  477 

ces  préparatifs  fussent  un  acte  d'hostilité  ;  aujourd'hui  elle  se  conduit 
autrement;  mais  cette  différence  ne  vient  pas  de  ce  que  les  puis- 
sances ont  ajouté  à  leurs  demandes  ;  elle  n'est  que  la  suite  d'un  prin- 
cipe maritime  que  l'Angleterre  a  adopté  et  voudrait  faire  adopter 
dans  la  présente  guerre.  Ainsi  une  puissance  qui  s'est  vantée  d'avoir 
pris  les  armes  pour  la  liberté  de  l'Europe  médite  aujourd'hui  l'asser- 
vissement des  mers. 

V  Sa  Majesté  Suédoise  récapitule  les  offenses  impunies  que  les 
commandants  des  escadres  anglaises  se  sont  permises,  même  dans  les 
ports  de  la  Suède,  les  visites  inquisitoriales  que  les  croiseurs  anglais 
ont  fait  subir  aux  navires  suédois,  l'arrestation  des  convois  en  1798, 
Toutrage  fait  au  pavillon  suédois  devant  Barcelone,  et  le  déni  de  jus- 
tice dont  se  sont  rendus  coupables  les  tribunaux  anglais.  Sa  Majesté 
Suédoise  ne  cherche  pas  à  se  venger;  elle  ne  cherche  qu'à  assurer 
le  respect  dû  à  son  pavillon.  Cependant,  en  représailles  de  l'embargo 
mis  par  les  Anglais,  elle  en  a  fait  mettre  un  sur  les  navires  de  ceux-ci 
dans  ses  ports.  Elle  le  lèvera  lorsque  le  gouvernement  anglais  don- 
nera satisfaction  sur  l'arrestation  des  convois  en  1 798 ,  sur  l'affaire 
devant  Barcelone,  et  enfin  sur  l'embargo  du  14  janvier  1801.  » 

La  teneur  de  la  convention  du  16  décembre  fait  assez  voir  qu'il 
n'est  question,  pour  la  Suède,  que  des  droits  des  neutres,  et  qu'elle 
reste  étrangère  à  toute  autre  querelle.  Le  ministre  suédois  termine 
en  demandant  ses  passe-ports. 

Lord  Haukesbury  répondit  à  cette  note  «  que  Sa  Majesté  Britan- 
nique avait  proclamé  plusieurs  fois  son  droit  invariable  de  défendre 
les  principes  maritimes  qu'une  expérience  de  plusieurs  années  avait 
fait  connaître  comme  les  meilleurs  pour  garantir  les  droits  des 
puissances  belligérantes.  Rétablir  les  principes  de  1780  est  un  acte 
d'hostilité  dans  ce  temps-ci.  L'embargo  sur  les  bâtiments  suédois  sera 
maintenu  tant  que  Sa  Majesté  Suédoise  continuera  à  faire  partie 
d'une  confédération  tendante  à  établir  un  système  de  droits  incom- 
patible avec  la  dignité,  l'indépendance  de  la  couronne  d'Angleterre, 
les  droits  et  l'intérêt  de  ses  peuples.  «  L'on  voit,  par  cette  réponse 
de  lord  Haukesbury,  que  le  droit  que  réclame  l'Angleterre  est  posté- 
rieur au  traité  de  1780.  Il  eût  donc  fallu  qu'il  citât  les  traités 'par 
lesquels,  depuis  cette  époque,  les  puissances  ont  reconnu  les  nou- 
veaux principes  de  la  Grande-Bretagne  sur  les  neutres. 

IX.  La  guerre  se  trouvait  ainsi  déclarée  entre  l'Angleterre,  d'une 
part,  la  Russie,  la  Suède,  le  Danemark,  de  l'autre.  Les  glaces  ren- 
daient la  Baltique  impraticable  ;  des  expéditions  anglaises  furent  en- 


478        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

voyées  pour  s'emparer  des  colonies  danoises  et  suédoises  dans  les 
Indes  occidentales.  Dans  le  courant  de  mars  1800,  les  îles  de  Sainte- 
Croix,  Saint-Thomas,  Saint-Barthélémy,  tombèrent  sous  la  domina- 
tion britannique. 

Le  29  mars  le  prince  de  Hesse,  commandant  les  troupes  danoises, 
entra  dans  Hambourg,  afln  d'intercepter  l'Elbe  au  commerce  anglais. 
Dans  la  proclamation  de  ce  général,  le  Danemark  se  fonde  sur  la 
nécessité  de  prendre  tous  les  moyens  qui  peuvent  nuire  à  l'Angle- 
terre ,  et  l'obliger  à  respecter  enfin  les  droits  des  nations  et  surtout 
ceux  des  neutres. 

De  son  côté ,  le  cabinet  de  Berlin  fît  prendre  possession  du  Ha- 
novre, et  ferma  ainsi  aux  Anglais  les  bouches  de  l'Ems  et  du  Weser. 
Le  général  prussien,  dans  son  manifeste,  motive  cette  mesure  sur 
les  outrages  dont  les  Anglais  abreuvent  constamment  les  nations 
neutres,  sur  les  pertes  qu'ils  leur  font  supporter,  enfin  sur  les  nou- 
veaux droits  maritimes  que  l'Angleterre  prétend  faire  reconnaître. 

Une  convention  eut  lieu ,  le  3  avril ,  entre  la  régence  et  les  mi- 
nistres prussiens,  par  laquelle  l'armée  hanovrienne  fut  licenciée  et 
les  places  livrées  aux  troupes  prussiennes.  La  régence  s'engageait,  de 
plus,  à  obéir  aux  autorités  de  cette  nation.  Ainsi  le  roi  d'Angleterre 
avait  perdu  ses  états  de  Hanovre;  mais,  ce  qui  était  d'une  plus 
grande  conséquence  pour  lui,  la  Baltique,  l'Elbe,  le  Weser,  l'Ems, 
lui  étaient  fermés  comme  la  Hollande,  la  France  et  l'Espagne.  C'était 
un  coup  terrible  porté  au  commerce  des  Anglais,  et  dont  les  effets 
étaient  tels ,  que  sa  prorogation  seule  les  eût  obligés  de  renoncer  à 
leur  système. 

Cependant  les  puissances  maritimes  dn  Nord  armaient  avec  acti- 
vité. Douze  vaisseaux  de  ligne  russes  étaient  mouillés  à  Revel,  sept 
vaisseaux  suédois  étaient  prêts  à  Carlscrona;  ce  qui,  joint  à  un 
pareil  nembre  de  vaisseaux  danois,  eût  formé  une  flotte  combinée 
de  vingt-deux  à  vingt-quatre  vaisseaux  de  ligne ,  qui  aurait  été  suc- 
cessivement augmentée ,  les  trois  puissances  pouvant  la  porter  jus- 
qu'à trente-six  et  quarante  vaisseaux. 

Quelque  grandes  que  fussent  les  forces  navales  de  l'Angleterre, 
une  pareille  flotte  était  respectable.  L'Angleterre  était  obligée  d'avoir 
une  escadre  dans  la  Méditerranée  pour  empêcher  la  France  d'en- 
voyer des  forces  en  Egypte  et  pour  protéger  le  commerce  anglais. 
Le  désastre  d'Aboukir  était  en  partie  réparé ,  et  il  y  avait  en  rade  à 
Toulon  une  escadre  de  plusieurs  vaisseaux.  Les  Anglais  étaient  éga- 
lement forcés  d'avoir  une  escadre  devant  Cadix  pour  l'opposer  aux 
vaisseaux  espagnols  et  empêcher  les  divisions  françaises  de  passer  le 


NEUTRES.  479 

détroit.  Une  flotte  française  et  espagnole  était  dans  Brest.  Il  leur 
fallait ,  en  outre,  une  escadre  devant  le  Texel;  mais,  au  commence- 
ment d'avril,  les  flottes  russe,  danoise  et  suédoise  n'étaient  pas  en- 
core réunies,  quoiqu'elles  eussent  pu  l'être  au  commencement  de 
mars.  C'est  sur  ce  retard  que  le  gouvernement  anglais  basa  son  plan 
d'opérations  pour  attaquer  successivement  les  trois  puissances  mari- 
times de  la  Baltique ,  en  portant  d'abord  tous  ses  efforts  sur  le  Da- 
nemark ,  et  en  obligeant  cette  puissance  à  renoncer  à  la  convention 
du  16  décembre  1800  et  à  recevoir  les  vaisseaux  anglais  dans  ses  ports. 

X.  Une  flotte  anglaise,  forte  de  cinquante  voiles,  dont  dix-sept 
vaisseaux  de  ligne,  sous  le  commandement  des  amiraux  Parker  et 
Nelson,  partit  d'Yarmouth  le  12  mars;  elle  avait  10,000  hommes 
de  troupes  de  débarquement.  Le  15  elle  essuya  une  violente  tem- 
pête, qui  la  dispersa.  Un  vaisseau  de  74,  l'Invincible  y  fut  jeté  sur 
un  banc,  le  Hammont-Bank ,  et  périt  corps  et  biens.  Le  20  mars  la 
flotte  fut  signalée  dans  le  Catlegat.  Le  même  jour  une  frégate  con- 
duisit à  Elseneur  le  commissaire  Vansittart,  chargé,  conjointement 
avec  M.  Drummond ,  de  remettre  l'ultimatum  du  gouvernement  an- 
glais. Le  24  ils  revinrent  à  bord  de  la  flotte  et  donnèrent  des  nou- 
velles de  tout  ce  qui  se  passait  à  Copenhague  et  dans  la  Baltique.  La 
flotte  russe  était  encore  à  Bevel  et  la  flotte  suédoise  à  Cariscrona;  les 
Anglais  craignaient  leur  réunion.  Le  cabinet  anglais  avait  donné 
pour  instructions  à  l'amiral  Parker  de  détacher  le  Danemark  de  l'al- 
liance des  deux  puissances  en  agissant  par  la  crainte  ou  par  l'effet 
d'un  bombardement.  Le  Danemark  ainsi  neutralisé,  la  flotte  com- 
binée se  trouvait  de  beaucoup  diminuée,  et  les  Anglais  avaient  l'en- 
trée libre  de  la  Baltique.  Il  paraît  que  le  conseil  hésita  sur  la  ques- 
tion de  savoir  s'il  devait  passer  le  Sund  ou  le  grand  Belt.  Le  Sund , 
entre  Kronborg  et  la  cote  suédoise,  a  2,300  toises;  la  plus  grande 
profondeur  est  à  1,500  toises  des  batteries  d'Elseneur  et  à  800  de 
la  côte  de  Suède.  Si  donc  les  deux  côtes  avaient  été  également  ar- 
mées, les  vaisseaux  anglais  auraient  été  obligés  de  passer  à  la  dis- 
tance de  1,100  toises  de  ces  batteries.  A  Elseneur  et  à  Kronborg  on 
comptait  plus  de  cent  pièces  ou  mortiers  en  batterie.  On  conçoit  les 
dommages  qu'une  escadre  doit  éprouver  dans  un  pareil  passage, 
tant  par  la  perte  des  mâts,  vergues,  que  par  les  accidents  des 
bombes.  D'un  autre  côté,  le  passage  par  les  Belts  était  très-difiicilc , 
et  les  officiers  opposés  à  ce  projet  annonçaient  que  l'escadre  danoise 
pouvait  alors  sortir  de  Copenhague  pour  aller  se  joindre  aux  flottes 
française  et  hollandaise. 


480       OEUVRES  DE  NAPOLEON  !«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Cependant  l'amiral  Parker  se  décida  pour  ce  passage,  et,  le 
2G  mars,  toute  la  flotte  fit  voile  pour  le  grand  Belt.  Mais  quelques 
bâtiments  légers,  qui  éclairaient  la  flotte,  ayant  touché  sur  les  roches, 
elle  revint  le  même  jour  à  son  ancrage.  L'amiral  prit  alors  la  réso- 
lution de  passer  par  le  Sund;  et,  après  s'être  assuré  des  intentions 
qu'avait  le  commandant  de  Kronborg  de  défendre  le  passage,  la  flotte, 
profitant  d'un  vent  favorable,  se  dirigea  le  30  dans  le  Sund.  La  flot- 
tille de  bombardes  s'approcha  d'Elseneur  pour  faire  diversion,  en 
bombardant  la  ville  et  le  château;  mais  bientôt  la  flotte,  s'étant 
aperçue  que  les  batteries  de  la  Suède  ne  tiraient  pas,  appuya  sur 
cette  côte  et  passa  le  détroit  hors  de  la  portée  des  batteries  danoises, 
qui  firent  pleuvoir  une  grêle  de  bombes  et  de  boulets.  Tous  les  pro- 
jectiles tombèrent  à  plus  de  100  toises  de  la  flotte,  qui  ne  perdit 
pas  un  seul  homme. 

Les  Suédois,  pour  se  justifier  de  la  déloyauté  de  leur  conduite,  ont 
allégué  que,  pendant  l'hiver,  il  n'avait  pas  été  possible  d'élever  des 
batteries,  ni  même  d'augmenter  celle  de  six  canons  qui  existait;  que, 
d'ailleurs,  le  Danemark  n'avait  pas  paru  le  désirer,  dans  la  crainte 
probablement  que  la  Suède  ne  fît  de  nouveau  valoir  ses  anciennes 
prétentions ,  en  voulant  prendre  la  moitié  du  droit  que  le  Danemark 
perçoit  sur  tous  les  bâtiments  qui  passent  le  détroit.  Leur  nombre 
43st  annuellement  de  10  à  12,000;  ce  qui  rapporte  à  cette  puissance 
de  2,500,000  francs  à  3  millions.  On  voit  combien  ces  raisons  sont 
futiles.  Il  ne  fallait  que  peu  de  jours  pour  placer  une  centaine  de 
bouches  à  feu  en  batterie;  les  préparatifs  que  l'Angleterre  faisait 
depuis  plusieurs  mois  pour  cette  expédition,  et,  en  dernier  lieu,  la 
station  de  plusieurs  jours  de  la  flotte  dans  le  Cattegat,  avaient  donné 
à  la  Suède  bien  au  delà  du  temps  qu'il  lui  fallait. 

Le  même  jour,  30  mars ,  la  flotte  mouilla  entre  l'île  de  Hven  et 
Copenhague.  Aussitôt  les  amiraux  anglais  et  les  principaux  officiers 
s'embarquèrent  dans  un  schooner  pour  reconnaître  la  position  des 
Danois. 

Lorsque  l'on  a  passé  le  Sund ,  on  n'est  pas  encore  dans  la  Bal- 
tique. A  dix  lieues  d'Elseneur  est  Copenhague.  Sur  la  droite  de  ce 
port  se  trouve  l'île  d'Amager,  et,  à  deux  lieues  de  cette  île,  en  avant, 
est  le  rocher  de  Saltholm.  Il  faut  passer  dans  ce  détroit,  entre  Sal- 
tholm  et  Copenhague,  pour  entrer  dans  la  Baltique.  Cette  passe  est 
encore  divisée  en  deux  canaux  par  un  banc  appelé  le  Middel-Grund, 
qui  est  situé  vis-à-vis  de  Copenhague  ;  le  canal  royal  est  celui  qui 
passe  sous  les  murs  de  cette  ville.  La  passe  entre  l'île  d'Amager  et 
Saltholm  n'est  bonne  que  pour  des  vaisseaux  de  74;  ceux  à  trois 


NEUTRES.  481 

ponts  la  franchissent  difGcilement  et  sont  même  obligés  de  s'alléger 
d'une  partie  de  leur  artillerie.  Les  Danois  avaient  placé  leur  ligne 
d'embossage  entre  le  banc  et  la  ville ,  afin  de  s'opposer  au  mouillage 
des  bombardes  et  chaloupes  canonnières  qui  auraient  pu  passer  au- 
dessus  du  banc.  Les  Danois  croyaient  ainsi  mettre  Copenhague  à 
l'abri  du  bombardement. 

La  nuit  du  30  mars  fut  employée  par  les  Anglais  à  sonder  le  banc, 
et,  le  31,  les  amiraux  montèrent  sur  une  frégate  avec  les  officiers 
d'artillerie,  afin  de  reconnaître  de  nouveau  la  ligne  ennemie  et  l'em- 
placement pour  le  mouillage  des  bombardes.  H  fut  reconnu  que,  t-i 
l'on  pouvait  détruire  la  ligne  d'embossage,  des  bombardes  pourraient 
se  placer  pour  bombarder  le  port  et  la  ville;  mais  que,  tant  que  la 
ligne  d'embossage  existerait,  cela  serait  impossible.  La  difficulté  pour 
attaquer  cette  ligne  était  très-grande.  On  en  était  séparé  par  le  banc 
du  Middel-Grund,  et  le  peu  d'eau  qui  restait  au-dessus  de  ce  bani 
ne  permettait  pas  aux  vaisseaux  de  haut  bord  de  le  franchir.  Il  n'y 
avait  donc  de  possibilité  qu'en  le  doublant  et  venant  ensuite,  en  le 
rasant  par  tribord,  se  placer  entre  lui  et  la  ligne  danoise,  opération 
fort  hasardeuse,  car,  1"  on  ne  connaissait  pas  bien  le  gisement  et  la 
longueur  du  banc,  et  l'on  n'avait  que  des  pilotes  anglais  qui  n'avaient 
navigué  dans  ces  mers  qu'avec  des  bâtiments  de  commerce  :  on  sait 
d'ailleurs  que  les  pilotes  les  plus  habiles  ne  peuvent  se  guider,  eu 
pareille  circonstance,  que  par  des  bouées;  mais  les  Danois,  avec 
raison,  les  avaient  ôtées  ou  mal  placées  exprès;  2°  les  vaisseaux  an- 
glais, en  doublant  le  banc,  étaient  exposés  à  tout  le  feu  des  Danois, 
jusqu'à  ce  qu'ils  eussent  pris  leur  ligne  de  bataille;  3"  chaque  vais- 
seau désemparé  serait  un  vaisseau  perdu,  parce  qu'il  s'échouerail 
sur  le  banc,  et  cela  sous  le  feu  de  la  ligne  et  des  batteries  danoises. 

Les  personnes  les  plus  prudentes  croyaient  qu'il  ne  fallait  pas 
entreprendre  une  attaque  qui  pouvait  entraîner  la  ruine  de  la  floltr. 
Nelson  pensa  différemment  et  fit  adopter  le  projet  d'attaquer  la  ligne 
d'cmbos.sage  et  de  s'emparer  des  batteries  de  la  Couronne  au  moyeu 
de  900  hommes  de  troupes.  Appuyé  à  ces  îles,  le  bombardement  de 
Copenhague  devenait  facile,  et  le  Danemark  pouvait  être  considéré 
comme  soumis.  Le  commandant  en  chef,  ayant  approuvé  cette 
attaque,  détacha,  le  I'"^  avril,  Nelson  avec  douze  vaisseaux  de  ligne 
et  toutes  les  frégates  et  bombardes.  Celui-ci  mouilla  le  soir  à  \a 
pointe  de  Dragor,  près  du  banc  qui  le  séparait  de  lu  ligne  ennemie, 
et  si  près  d'elle  que  les  mortiers  de  l'île  d'Amager,  qui  tirèrent  quel- 
ques coups,  envoyèrent  leurs  bombes  au  milieu  de  Tescadre  mouillée. 
liC  2,  les  circonstances  du  temps  étant  favorables,  l'escadre  anglaise 


482        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

doubla  le  banc,  et,  le  rangeant  à  tribord,  vint  prendre  la  ligne  entre 
lui  et  les  Danois.  Un  vaisseau  anglais  de  74  toucha  avant  d'avoir 
doublé  le  banc,  et  deux  autres  s'échouèrent  après  l'avoir  doublé.  Ces 
trois  vaisseaux,  dans  cette  position,  étaient  exposés  au  feu  de  la 
ligne  ennemie,  qui  leur  envoya  bon  nombre  de  boulets. 

La  ligne  d'embossage  des  Danois  était  appuyée,  à  la  gauche,  aux 
batteries  de  la  Couronne,  îles  factices  à  600  toises  de  Copenhague, 
armées  de  soixante  et  dix  bouches  à  feu  et  défendues  par  1,500 
hommes  d'élite,  et  la  droite  se  prolongeait  sur  l'île  d'Amager.  Pour 
défendre  l'entrée  du  port,  sur  la  gauche  des  Trois-Couronnes,  on 
avait  placé  quatre  vaisseaux  de  ligne ,  dont  deux  entièrement  armés 
et  équipés.  Le  but  de  la  ligne  d'embossage  étant  de  garantir  le  port 
et  la  ville  d'un  bombardement  et  de  rester  maître  de  toute  la  rade 
comprise  entre  le  Middel-Grund  et  la  ville,  cette  ligne  avait  été  placée 
le  plus  près  possible  du  banc.  La  droite  était  très  en  avant  de  l'île 
d'Amager  ;  la  ligne  entière  avait  plus  de  3,000  toises  d'étendue  et 
était  formée  par  vingt  bâtiments.  C'étaient  de  vieux  vaisseaux  rasés, 
ne  portant  que  la  moitié  de  leur  artillerie ,  ou  des  frégates  et  autres 
bâtiments  installés  en  batteries  flottantes,  portant  une  douzaine  de 
canons.  Pour  l'effet  qu'elle  devait  produire,  cette  ligne  était  suffisam- 
ment forte  et  parfaitement  placée  ;  aucune  bombarde  ou  chaloupe 
canonnière  ne  pouvait  l'approcher.  Pour  les  raisons  ci-dessus  énon- 
cées, les  Danois  ne  craignaient  pas  d'être  attaqués  par  les  vaisseaux 
de  haut  bord.  Lors  donc  qu'ils  virent  la  manœuvre  de  Nelson  et  qu'ils 
prévirent  ce  qu'il  allait  entreprendre  j  leur  étonnement  fut  grand.  Ils 
comprirent  que  leur  ligne  n'était  pas  assez  forte  et  qu'il  aurait  fallu 
la  former,  non  de  carcasses  de  bâtiments,  mais,  au  contraire,  des 
meilleurs  vaisseaux  de  leur  escadre  ;  qu'elle  avait  trop  d'étendue 
pour  le  nombre  de  bâtiments  qui  y  étaient  employés;  qu'enfin  la 
droite  n'était  pas  suffisamment  appuyée  ;  que,  s'ils  eussent  rapproché 
cette  ligne  de  Copenhague,  elle  n'eût  eu  que  1,500  à  1,800  toises  ; 
qu'alors  la  droite  aurait  pu  être  soutenue  par  de  fortes  batteries 
élevées  sur  l'île  d'Amager,  qui  auraient  battu  en  avant  de  la  droite  et 
flanqué  toute  la  ligne.  Il  est  probable  que,  dans  ce  cas,  Nelson  eût 
échoué  dans  son  attaque ,  car  il  lui  aurait  été  impossible  de  passer 
entre  la  ligne  et  la  terre,  ainsi  garnie  de  canons.  Mais  il  était  trop 
tard ,  ces  réflexions  étaient  inutiles ,  et  les  Danois  ne  songèrent  plus 
qu'à  se  défendre  avec  vigueur.  Les  premiers  succès  qu'ils  obtinrent 
en  voyant  échouer  trois  des  plus  forts  vaisseaux  ennemis  leur  per- 
mettaient de  concevoir  les  plus  hautes  espérances.  Le  manque  de 
ces  trois  vaisseaux  obligea  Nelson,  pour  ne  point  trop  disséminer 


NEUTRES.  483 

^es  forces,  à  dégarnir  son  extrême  droite.  Dès  lorâ  le  principal  objet 
de  son  attaque,  qui  était  la  prise  des  Trois-Couronnes ,  se  trouva 
abandonné. 

Aussitôt  que  Nelson  eut  doublé  le  banc,  il  s'approcha  jusqu'à 
100  toises  de  la  ligne  d'embossage,  et,  se  trouvant  par  quatre  brasses 
d'eau,  ses  pilotes  mouillèrent.  La  canonnade  était  engagée  avec  une 
extrême  vigueur.  Les  Danois  montrèrent  la  plus  grande  intrépidité; 
mais  les  forces  des  Anglais  étaient  doubles  en  canons. 

Lne  ligne  d'embossage  présente  une  force  immobile  contre  une 
force  mobile  :  elle  ne  peut  donc  surmonter  ce  désavantage  qu'en 
tirant  appui  des  batteries  de  terre,  surtout  pour  les  flancs.  Mais, 
ainsi  qu'on  l'a  dit  plus  haut,  les  Danois  n'avaient  pas  flanqué  leur 
•droite. 

Les  Anglais  appuyèrent  donc  sur  la  droite  et  sur  le  centre,  qui 
n'étaient  pas  flanqués,  en  éteignirent  le  feu  et  obligèrent  cette  partie 
■de  la  ligne  d'amener  après  une  vive  résistance  de  plus  de  quatre 
heures.  La  gauche  de  la  ligne,  étant  bien  soutenue  par  les  batteries 
de  la  Couronne,  resta  entière.  Une  division  de  frégates,  espérant  à 
elle  seule  remplacer  les  vaisseaux  qui  avaient  dû  attaquer  ces  batte- 
ries ,  osa  s'engager  avec  elles ,  comme  si  elle  était  soutenue  par  le 
feu  des  vaisseaux.  Mais  elle  souffrit  considérablement,  et,  malgré 
tous  ses  efforts,  fut  obligée  de  renoncer  à  cette  entreprise  et  de 
s'éloigner. 

L'amiral  Parker,  qui  était  resté  avec  l'autre  partie  de  la  flotte  au 
dehors  du  banc,  voyant  la  vive  résistance  des  Danois,  comprit  que  la 
plupart  des  bâtiments  anglais  seraient  dégréés  par  suite  d'un  combat 
aussi  opiniâtre;  qu'ils  ne  pourraient  plus  manœuvrer,  et  s'échoue- 
raient tous  sur  le  banc ,  ce  qui  eut  lieu  en  partie.  Il  fît  le  signal  de 
cesser  le  combat  et  de  prendre  une  position  en  arrière  ;  mais  cela 
«lôme  était  très-difficile.  Nelson  aima  mieux  continuer  l'action.  11  ne 
tarda  p;is  à  être  convaincu  de  la  sagesse  du  signal  de  l'amiral ,  et  il 
se  décida  enfin  à  lever  l'ancre  et  à  s'éloigner  du  combat.  Mais,  voyant 
qu'une  partie  de  la  ligne  danoise  était  réduite,  il  eut  l'idée,  avant  de 
prendre  ce  parti  extrême,  d'envoyer  un  parlementaire  proposer  un 
arrangement.  Il  écrivit,  à  cet  effet,  une  lettre  adressée  «  aux  braves 
frères  des  Anglais,  les  Danois  ^ ,  et  conçue  en  ces  termes  :  «  Le  vice- 
amiral  Nelson  a  ordre  de  ménager  le  Danemark ,  ainsi  il  ne  doit  pas 
résister  plus  longtemps.  La  ligne  de  défense  qui  couvrait  ses  rivages 
a  amené  au  pavillon  anglais.  Cesse/  donc  le  feu,  quMl  puisse  prendre 
possession  de  ses  prises,  ou  it  les  fera  sauter  en  l'air  avec  leurs  équi- 
pages, qui  les  ont  si  noblement  défendues.  Les  braves  Danois  sont 

31. 


J584        OEUVRES  DE  NAPOLEOX  ^r  A  SAI.VTE-HÉLÈXE. 

les  frères  et  ne  seront  jamais  les  ennemis  des  An<{Iais.  ^  Le  prince 
de  Danemark,  qui  était  an  bord  de  la  mer,  reçut  ce  billef,  et,  pour 
avoir  des  éclaircissements  à  ce  sujet,  il  envoya  l'adjudant  général 
liindholm  auprès  de  Xelson ,  avec  qui  il  conclut  une  suspension 
d'armes.  Le  feu  cessa  bientôt  partout,  et  les  Danois  blessés  furent 
remis  sur  le  rivage.  Cette  suspension  avait  à  peine  eu  lieu  que  trois 
vaisseaux  anglais,  y  compris  celui  que  moulait  Nelson,  s'échouèrent 
sur  le  banc.  Ils  furent  en  perdition,  et  ils  n'auraient  jamais  pu  s'en 
relever  si  les  batteries  avaient  continué  le  feu.  Ils  durent  donc  leur 
salut  à  cet  armistice. 

Cet  événement  sauva  l'escadre  anglaise.  Nelson  se  rendit  le  4  avril 
à  terre.  Il  traversa  la  ville  au  milieu  des  cris  et  des  menaces  de  toute 
la  populace;  et,  après  plusieurs  conférences  avec  le  prince  régent, 
on  signa  la  convention  suivante  :  «  Il  y  aura  un  armistice  de  trois  mois 
et  demi  entre  les  Anglais  et  le  Danemark,  mais  uniquement  pour  la 
ville  de  Copenhague  et  le  3und.  L'escadre  anglaise,  maîtresse  d'aller 
où  elle  voudra,  est  obligée  de  se  tenir  à  la  distance  d'une  lieue  des 
côtes  du  Danemark,  depuis  sa  capitale  jusqu'au  Sund.  La  rupture  de 
l'armistice  devra  être  dénoncée  quinze  jours  avant  la  reprise  des 
hostilités.  Il  y  aura  statu  ç'wo  parfait  sur  tons  les  autres  rapports,  en 
sorte  que  rien  n'empêche  l'escadre  de  l'amiral  Parker  de  se  porter 
vers  quelque  autre  point  des  possessions  danoises,  vers  les  côtes  du 
Jutland,  vers  celles  de  la  Noruége;  la  flotte  anglaise  qui  doit  être 
entrée  dans  l'Elbe  peut  attaquer  la  forteresse  danoise  de  Gliickstadt  ; 
le  Danemark  continue  à  occuper  Hambourg  et  Lubeck,  etc.  » 

Les  Anglais  perdirent,  dans  celte  bataille,  943  hommes  tués  ou 
blessés.  Deux  de  leurs  vaisseaux  furent  tellement  maltraités,  qu'il  ne 
fut  plus  possible  de  les  réparer;  l'amiral  Parker  fut  obligé  de  les 
renvoyer  en  Angleterre.  La  perte  des  Danois  fut  évaluée  un  peu  plus 
haut  que  celle  des  Anglais.  La  partie  de  la  ligre  d'embossage  qui 
tomba  au  pouvoir  de  ces  derniers  fut  brûlée,  au  grand  déplaisir  des 
officiers  anglais,  dont  cela  lésait  les  intérêts.  Lors  de  la  signature  de 
l'armistice,  les  bombardes  et  chaloupes  canonnières  étaient  en  posi- 
tion de  prendre  une  ligne  pour  bombarder  la  ville. 

XI.  L'événement  de  Copenhague  ne  remplit  pas  entièrement  les 
intentions  du  gouvernement  britannique;  il  avait  espéré  détacher  et 
soumettre  le  Danemark,  et  il  n'était  parvenu  qu'à  lui  faire  signer 
un  armistice  qui  paralysait  les  forces  danoises  pendant  quatorze 
semaines.  L'escadre  suédoise  et  l'escadre  russe  s'armaient  avec  la 
plus  grande  activité  et  présentaient  des  forces  considérables.  Mais 


XEUTRES.  ^^85 

Tappareil  militaire  était  désormais  devenu  inutile;  la  confédération 
des  puissances  du  Nord  se  trouvait  dissoute  par  la  mort  de  l'empereur 
Paul,  qui  en  était  à  la  fois  l'auteur,  le  chef  et  l'àme.  Paul  1"  avait 
été  assassiné  dans  la  nuit  du  23  au  24  mars,  et  la  nouvelle  de  sa 
mort  arriva  à  Copenhague  au  moment  où  l'armistice  venait  d'être  signé  ! 

Lord  Withworth  était  ambassadeur  à  sa  cour;  il  était  fort  lié  avec 
le  comte  de  Pahlen,  le  général  Benningsen,  les  Soubow,  les  Orlof 
et  autres  personnes  authentiquement  reconnues  pour  èlre  les  auteurs 
et  acteurs  de  cet  horrible  parricide.  Ce  monarque  avait  indisposé 
contre  lui,  par  un  caractère  irritable  et  très-susceptible,  une  partie 
de  la  noblesse  russe.  La  haine  de  la  révolution  française  avait  été  le 
caractère  distinctif  de  son  règne.  Il  considérait  comme  une  des  causes 
de  cette  révolution  la  familiarité  du  souverain  et  des  princes  français 
et  la  suppression  de  l'étiquette  à  la  cour.  Il  établit  donc  à  la  sienne 
une  étiquette  très-sévère;  il  exigea  des  marques  de  respect  peu  con- 
formes à  nos  mœurs  et  qui  révoltaient  généralement.  Ktre  habillé  d'un 
frac,  avoir  un  chapeau  rond,  ne  point  descendre  de  voiture  quand 
le  czar  ou  un  des  princes  de  sa  Maison  passait  dans  les  rues  ou  pro- 
menades, entin  la  moindre  violation  des  moindres  détails  de  son 
étiquette  excitait  toute  son  animadversion,  et,  par  cela  seul,  on  était 
jacobin.  Depuis  qu'il  s'était  rapproché  du  Premier  Consul,  il  était 
revenu  sur  une  partie  de  ces  idées;  il  est  probable  que,  s'il  eut  vécu 
encore  quelques  années,  il  eut  reconquis  l'opinion  et  l'amour  de  sa 
cour,  qu'il  s'était  aliénée.  Les  Anglais,  mécontents  et  même  extrê- 
mement irrités  du  changement  qui  s'était  opéré  en  lui  depuis  un  an, 
n'oublièrent  rien  pour  encourager  ses  ennemis  intérieurs.  Ils  par- 
vinrent à  accréditer  l'opinion  qu'il  était  fou,  et  enCn  nouèrent  une 
■conspiration  pour  attenter  à  sa  vie.  L'opinion  générale  est  que.  .  .  .' 

La  veille  de  sa  mort,  Paul,  étant  à  souper  avec  sa  maîtresse  et  son 
favori,  reçut  une  dépêche  où  on  lui  détaillait  toute  la  trame  de  la 
conspiration;  il  la  mit  dans  sa  poche,  en  ajournant  lu  lecture  au 
lendemain.  Dans  la  nuit  il  périt. 

L'exécution  de  cet  attentat  n'éprouva  aucun  obstacle  :  Pahlen  avait 
tout  crédit  au  palais;  il  passait  pour  le  favori  et  le  ministre  de  con- 
fiance du  souverain.  11  se  présenta  à  deux  heures  <iu  matin  à  la  porte 
de  l'appartement  de  l'empereur,  accompagné  de  Heuningsen,  Soubow 
et  Orlof.  lin  cosaque  aftidé,  qui  était  à  la  porte  de  sa  chambre,  fit 
des  difticultés  pour  les  laisser  pénétrer  chez  lui;  ils  le  massacrèrent 
aussitôt.  L'empereur  s'éveilla  au  bruit  et  se  jeta  sur  son  épée;  mais 

'  Lacune  dan»  le  texte  de»  Mpmoirex  pour  .lerrir  à  l'hhtoire  de  Franeii. 
sous  le  règne  de  Xapoléon  Z*^,  édition  de  1830.  .  J 


486        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

les  conjures  se  précipitèrent  sur  lui,  le  renversèrent  et  l'étranglèrent  r 
Benningsen  fut  celui  qui  lui  donna  le  dernier  coup;  il  marcha  sur 
son  cadavre.  L'impératrice,  femme  de  Paul,  quoiqu'elle  eût  beaucoup 
à  se  plaindre  des  galanteries  de  son  mari,  témoigna  une  vraie  et 
sincère  affliction  ;  et  tous  ceux  qui  avaient  pris  part  à  cet  assassinat 
furent  constamment  dans  sa  disgrâce...  ' 

Bien  des  années  après,  le  général  Benningsen  commandait  en- 


Quoi  qu'il  en  soit ,  cet  horrible  événement  glaça  d'horreur  toute 
l'Europe,  qui  fut  surtout  scandalisée  de  l'affreuse  franchise  avec 
laquelle  les  Russes  en  donnaient  les  détails  dans  toutes  les  cours,  il 
changea  la  position  de  l'Angleterre  et  les  affaires  du  monde ^ 

Les  embarras  d'un  nouveau  règne  donnèrent  une  autre  direction  à 
la  politique  de  la  cour  de  Russie.  Dès  le  5  avril,  les  matelots  anglais 
qui  avaient  été  faits  prisonniers  de  guerre  par  suite  de  l'embargo ,  et 
envoyés  dans  l'intérieur  de  l'empire ,  furent  rappelés.  La  commission 
qui  avait  été  chargée  de  la  liquidation  des  sommes  dues  par  le  com- 
merce anglais  fut  dissoute.  Le  comte  Pahlen,  qui  continua  à  être  le 
principal  ministre,  fit  connaître  aux  amiraux  anglais,  le  20  avril, 
que  la  Russie  accédait  à  toutes  les  demandes  du  cabinet  anglais  ;  que 
l'intention  de  son  maître  était  que,  d'après  la  proposition  du  gouver- 
nement britannique  de  terminer  le  différend  à  l'amiable  par  une 
convention  ,  on  cessât  toute  hostilité  jusqu'à  la  réponse  de  Londres. 
Le  désir  d'une  prompte  paix  avec  l'Angleterre  fut  hautement  mani- 
festé,  et  tout  annonça  le  triomphe  de  cette  puissance.  Après  l'armis- 
tice de  Copenhague,  l'amiral  Parker  s'était  porté  vers  l'île  de  Hven 
pour  observer  les  flottes  russe  et  suédoise.  Mais  la  déclaration  du 
comte  de  Pahlen  le  rassura  à  cet  égard  ;  et  il  revint  à  son  mouillage 
de  Kiœge ,  après  avoir  fait  connaître  à  la  Suède  qu'il  laisserait  passer 
librement  ses  bâtiments  de  commerce. 

Le  Danemark  cependant  continuait  à  se  mettre  en  état  de  défense. 
Sa  flotte  restait  tout  entière  et  n'avait  éprouvé  aucune  perte;  elle 
consistait  en  seize  vaisseaux  de  guerre.   Les  détails  de  cet  armement 
et  les  travaux  nécessaires  pour  mettre  les  batteries  de  la  Couronne 
et  celles  de  l'île  d'Amager  dans  le  meilleur  état  de  défense  occupaientî 
entièrement  le  prince  royal.  Mais  à  Londres  et  à  Berlin  les  négocia—», 
lions  étaient  dans  la  plus  grande  activité,  et  lord  Saint-Helens  étaiU 
parti  d'Angleterre,  le  4  mai,  pour  Saint-Pétersbourg.  Bientôt  l'Elbe 
fut  ouvert  au  commerce  anglais.  Le  20  mai  Hambourg  fut  évacué 
par  les  Danois,  et  le  Hanovre  par  les  Prussiens. 

1  Lacune  dans  le  texte  de  l'édition  de  1830.  —  ^  idem.  —  3  idem.  '^•- 


XEUTRES.  487 

Nelson  avait  succédé  à  ramiral  Parker  dans  le  commandement  de 
Tescadre  ,  et ,  dès  le  8  mai  ,  il  s'était  porté  vers  la  Suède  ,  et  avait 
écrit  à  Tamiral  suédois  que,  s'il  sortait  de  Carlscrona  avec  la  flotte, 
il  l'attaquerait.   Il  s'était  ensuite  dirigé  avec  une  partie  de  l'escadre 
sur  Revel,  où  il  arriva  le  12.  Il  espérait  y  rencontrer  l'escadre  russe, 
mais  elle  avait  quitté  ce  port  dès  le  9.  11  n'est  pas  douteux  que,   si 
Nelson  eût  trouvé  la  flotte  russe  dans  ce  port ,   dont  les  batteries 
étaient  en  très-mauvais  état,   il  ne  l'eût  attaquée  et  détruite.  Le  16 
Nelson  quitta  Revel,  et  se  réunit  à  toute  sa  flotte  sur  les  côtes  de 
Suède.  Cette  puissance  ouvrit  ses  ports  aux  Anglais  le  19  mai.  L'em- 
bargo sur  leurs  bâtiments  fut  levé  en  Russie  le  20  mai.  La  Prusse  se 
trouvait  déjà   en   communication   avec  l'Angleterre   depuis   le    16. 
Cependant  lord  Saint-Helens    était  arrivé   à    Saint-Pétersbourg   le 
29  mai;  le  17  juin  il  signa  le  fameux  traité  qui  mit  6n  aux  différends 
survenus  entre  les  puissances  maritimes  du  Nord   et  l'Angleterre. 
Le  15  le  comte  de  Bernstorff,  ambassadeur  extraordinaire  de  la  cour 
de  Copenhague ,  était  arrivé  à  Londres  pour  y  traiter  des  intérêts  de 
son  souverain ,  et  le  1 7  le  Danemark  leva  l'embargo  sur  les  navires 
anglais. 

Ainsi ,  trois  mois  après  la  mort  de  Paul ,  la  confédération  du  Nord 
fut  dissoute  et  le  triomphe  de  l'Angleterre  assuré. 

Le  Premier  Consul  avait  envoyé  son  aide  de  camp  Duroc  à  Saint- 
Pétersbourg,  où  il  était  arrivé  le  24  mai;  il  avait  été  parfaitement 
accueilli  et  reçu  avec  toute  espèce  de  protestations  de  bienveillance. 
Il  avait  cherché  à  faire  comprendre  la  conséquence  qui  résulterait , 
pour  l'honneur  et  l'indépendance  des  nations  et  pour  la  prospérité 
future  des  puissances  de  la  Baltique,  du  moindre  acte  de  faiblesse  , 
acte  que  la  circonstance  ne  pourrait  justifier,  u  L'Angleterre,  disait-il, 
avait  en  Egypte  la  plus  grande  partie  de  ses  forces  de  terre  et  avait 
besoin  de  plusieurs  escadres  pour  les  couvrir  et  empêcher  celles  de 
Brest ,  de  Cadix ,  de  Toulon  ,  d'aller  porter  des  secours  à  l'armée 
française  d'Orient.  Il  fallait  que  l'Angleterre  eût  une  escadre  de  qua- 
rante à  cinquante  vaisseaux  pour  observer  Brest ,  et  plus  de  vingt- 
cinq  vaisseaux  dans  la  Méditerradée  ;  en  outre ,  elle  devait  tenir  des 
forces  considérables  devant  Cadix  et  le  Texel.  »  Il  ajoutait  «que  la 
Russie ,  la  Suède  et  le  Danemark  pouvaient  lui  opposer  plus  de 
trente-six  vaisseaux  de  haut  bord  bien  armés;  que  le  combat  de 
Copenhague  n'avait  eu  pour  résultat  que  la  destruction  de  quelques 
carcasses ,  mais  n'avait  en  rien  diminué  la  puissance  des  Danois  ; 
que  même,  loin  de  changer  leurs  dispositions,  il  n'avait  fait  que 
porter  rirritation  au  dernier  point;  que  les  glaces  allaient  obliger  les 


4»8        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I""^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Anglais  à  quitter  la  Baltique:  que,  pendant  l'hiver,  il  serait  possible 
(l'arriver  à  une  paciticalion  générale;  que,  si  la  cour  de  Russie  était 
décidée,  comme  il  paraissait  par  les  démarches  déjà  faites,  à  conclure 
la  paix  ,  il  fallait  au  moins  ne  faire  que  des  sacrifices  temporaires  , 
mais  se  garder  d'altérer  en  rien  les  principes  reconnus  sur  les  droits 
des  neutres  et  l'indépendance  des  mers;  que  déjà  le  Danemark, 
menacé  par  une  escadre  nombreuse  et  luttant  seul  contre  elle,  avait, 
au  mois  d'août  de  l'année  dernière,  consenti  à  ne  point  convoyer  ses 
bâtiments  jusqu'à  ce  que  cette  affaire  eût  été  disculée;  que  la  Russie 
pourrait  suivre  la  même  marche,  gagner  du  temps  en  concluant  des 
préliminaires  et  en  renonçant  au  droit  de  convoyer,  jusqu'à  ce  qu'on 
eût  trouvé  des  moyens  définitifs  de  conciliation.  « 

Ces  raisonnements,  exprimés  dans  plusieurs  notes,  avaient  paru 
faire  de  l'effet  sur  le  jeune  empereur;  mais  il  était  lui-même  sous 
l'influence  d'un  parti  qui  avait  commis  un  grand  crime,  et  qui,  pour 
faire  diversion  ,  voulait,  à  quelque  prix  que  ce  fût,  faire  jouir  la 
Raltique  des  bienfaits  de  la  paix,  afin  de  rendre  plus  odieuse  la 
mémoire  de  leur  victime  et  donner  le  change  à  l'opinion. 

L'Europe  vit  avec  étonnement  le  traité  ignominieux  que  signa  la 
Russie  et  que,  par  contre,  durent  adopter  le  Danemark  et  la  Suède. 
11  équivalait  à  une  déclaration  de  l'esclavage  des  mers  et  à  la  procla- 
mation de  la  souveraineté  du  parlement  britannique.  Ce  traité  fut  tel, 
que  l'Angleterre  n'avait  rien  à  souhaiter  de  plus,  et  qu'une  puissance 
du  troisième  ordre  eût  rougi  de  le  signer.  Il  causa  d'autant  plus  de 
surprise  que  lAngleterre,  dans  l'embarras  où  elle  se  trouvait,  se  fût 
contentée  de  toute  autre  convention  qui  l'en  eût  tirée.  Enfin  la  Russie 
eut  la  honte ,  qui  lui  sera  éternellement  reprochée  ,  d'avoir  consenti 
la  première  au  déshonneur  de  son  pavillon.  Il  y  fut  dit  :  1°  que  le 
pavillon  ne  couvrait  plus  la  marchandise,  que  la  propriété  ennemie 
était  confiscable  sur  un  bâtiment  neutre;  2"  que  les  bâtiments  neutres 
convoyés  seraient  également  soumis  à  la  visite  des  croiseurs  ennemis, 
hormis  par  les  corsaires  et  les  armateurs;  ce  qui,  loin  d'être  une 
concession  faite  par  l'Angleterre  ,  était  dans  ses  intérêts  et  demandé 
par  elle;  car  les  Français,  étant  inférieurs  en  force,  ne  parcouraient 
plus  les  mers  qu'avec  des  corsaires.  Ainsi  l'empereur  Alexandre  con- 
sentit à  ce  qu'une  de  ses  escadres  de  cinq  ou  six  vaisseaux  de  74 , 
escortant  un  convoi,  fût  détournée  de  sa  route,  perdît  plusieurs 
heures  et  souffrit  qu'un  brick  anglais  lui  enlevât  une  partie  de  ses 
bâtiments  convoyés. 

Le  droit  de  blocus  se  trouva  seul  bien  défini  ;  les  Anglais  attachaient 
peu  d'importance  à  empêcher  les  neutres  d'entrer  dans  un  port  lors- 


\TEITRES.  489 

qu  ils  avaient  le  droit  de  les  arrêter  partout  en  déclarant  que  la  car- 
gaison appartenait  en  tout  ou  en  parlie  à  un  négociant  ennemi.  La 
Russie  voulut  faire  valoir  comme  une  concession  en  sa  faveur  que 
les  munitions  navales  n'élaient  pas  comprises  parmi  les  objets  de 
contrebande.  Mais  il  n'y  a  plus  de  contrebande  lorsque  tout  peut  le 
devenir  par  la  suspicion  du  propriétaire,  et  tout  est  contrebande 
quand  le  pavillon  ne  couvre  plus  la  marchandise. 

Nous  avons  dit  dans  ce  chapitre  que  les  principes  du  droit  des 
neutres  sont  :  1"  que  le  pavillon  couvre  la  marchandise;  2°  que  le 
droit  de  visite  ne  consiste  quà  s'assurer  du  pavillon  et  qu'il  n'y  a 
point  d'objets  de  contrebande;  3°  que  les  objets  de  contrebande  sont 
les  seules  munitions  de  guerre;  4"  que  tout  bâtiment  marchand  con- 
voyé par  un  bâtiment  de  guerre  ne  peut  être  visité;  5°  que  le  droit 
de  blocus  ne  peut  s'entendre  que  des  ports  réellement  bloqués.  Nous 
avons  ajouté  que  ces  principes  avaient  été  défendus  par  tous  les 
jurisconsultes  et  par  toutes  les  puissances,  et  reconnus  dans  tous  les 
traités.  Nous  avons  prouvé  qu'ils  étaient  en  vigueur  en  1780  et 
furent  respectés  par  les  Anglais;  qu'ils  l'étaient  encore  en  1800  et 
furent  l'objet  de  la  quadruple  alliance,  sigiiée  le  16  décembre  do  cette 
année.  Aujourd'hui  il  est  vrai  de  dire  que  la  Russie,  la  Suède,  le 
Danemark,  ont  reconnu  des  principes  différents. 

Nous  verrons,  dans  la  guerre  qui  suivit  la  rupture  du  traité  d'Amiens, 
que  l'Angleterre  alla  plus  loin,  et  que  ce  dernier  principe,  qu'elle 
avait  reconnu ,  elle  le  méconnaissait  en  établissant  celui  du  blocus 
appelé  blocus  sur  le  papier. 

La  Russie,  la  Suède  et  le  Danemark,  ont  déclaré,  par  le  traité  du 
17  janvier  1801  ,  que  les  mers  appartenaient  à  TAnglelerre,  et  par 
là  ils  ont  autorisé  la  France ,  partie  belligérante ,  à  ne  reconnaître 
aucun  principe  de  neutralité  sur  les  mers.  Ainsi,  dans  le  temps  même 
où  les  propriétés  particulières  et  les  hommes  non  combattants  sont 
respectés  dans  les  guerres  de  terre,  on  poursuit,  dans  les  guerres  de 
mer,  les  propriétés  des  particuliers,  non-seulement  sous  le  pavillon 
ennemi,  mais  encore  sous  le  pavillon  neutre;  ce  qui  donne  lieu  de 
penser  que ,  si  rAngleterre  seule  eût  été  législateur  dans  les  guerres 
de  terre,  elle  eût  établi  les  mêmes  lois  qu'elle  a  établies  dans  les 
guerres  de  mer.  L'F^urope  serait  alors  retombée  dans  la  barbarie,  et 
les  propriétés  particulières  auraient  été  saisies  comme  les  propriétés 
publiques. 


490        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAIiVTE-HÉLÈNE. 


NOTES' 

SUR 

LE  PRÉCIS  DES  ÉVÉNEMENTS  MILITAIRES 

ou   ESSAIS   HISTORIQUES 

SUR  LES  CAMPAGNES  DE  1799  A  1814^ 


Cet  ouvrage  est  écrit  avec  facilité;  ce  n'est  ni  un  ouvrage  militaire, 
ni  un  ouvrage  politique  ;  aucune  partie  n'y  est  approfondie  ;  mais  il 
justifie  son  titre.  Sa  lecture  a  été  l'objet  d'un  grand  nombre  d'ob- 
servations. Dans  les  quatre  notes  que  nous  mettons  ici,  nous  ne 
traiterons  que  de  ce  qui  est  relatif,  1"  à  la  politique  de  Pilt;  2°  au 
général  Moreau  ;  3"  à  l'armistice  naval  ;  4"  aux  différentes  assertions 
sur  la  guerre  d'Egypte. 

PREMIÈRE  NOTE.  — POLITIQUE  DE  PITT. 

(Campagne  de  1800,  t.  I,  p.  1.) 

K  Ce  célèbre  ministre,  fidèle  au  principe  de  la  vieille  politique 

insulaire,  n'admettait  aucune  garantie  tant  que  la  France  conserverait, 
avec  la  Belgique  et  la  disposition  des  ressources  maritimes  de  la  Hollande, 
une  situation  toujours  hostile  contre  l'Angleterre. 

»  Depuis  la  cession  des  Pays-Bas  à  la  France ,  consentie  par  la  Maison 
d'Autriche  au  traité  de  Campo-Formio,  le  but  de  la  guerre  échappait  au 
gouvernement  anglais;  tous  ses  efforts  tendaient  à  le  ressaisir.  M.  Pitt 
était  convaincu  que,  pour  arracher  aux  Français  cette  belle  conquête,  il 
fallait  épuiser  les  ressources  de  la  France  et  la  consumer  en  portant  dans 
son  sein  une  guerre  que  la  fureur  des  partis  comprimés  et  l'indignation 
des  puissances  humiliées  devaient  lui  rendre  à  jamais  funeste  si  elle  en 
devenait  le  théâtre. 

»  La  conquête  de  l'Italie  et  tous  les  avantages  remportés  par  les  allié» 
pendant  la  campagne  de  1799  ne  suffisaient  plus  pour  remettre  en  question 

1  Ces  Notes  sont  reproduites  d'après  une  copie  communiquée  par  madame  la 
comtesse  de  Montholon. 

2  Par  le  général  Mathieu-Dumas.  Paris,  1816-1826,  19  vol.  in-S». 


\OTES.  — POLITIQUE  DE  PITT.  491 

la  rélrocession  de  la  Belgique ,  parce  que  ces  avantages  étaient  balancés 
sur  le  Rhin  par  la  victoire  de  Zurich,  et  dans  le  Nord  par  le  mauvais 
succès  de  l'expédition  sur  les  cotes  de  Hollande. 

»  La  continuation  de  la  guerre  était  donc  invariablement  résolue  par  le 
ministère  anglais  avant  les  ouverlures  faites  par  Bonaparte;  elles  donnèrent 
lieu  à  de  vifs  débats  dans  le  parlement.  Les  principaux  orateurs  du  parti 
de  l'opposition  remontèrent  jusqu'aux  premières  causes  de  la  guerre;  ils 
en  attribuèrent  l'explosion,  les  malheurs,  la  perpétuité  ,  à  ceux  qui  vou- 
laient établir  l'immutabilité  des  gouvernements  et  l'aliénation  irrévocable 
de  la  souveraineté  comme  base  fondamentale  d'un  pacte  social  pour  le 
maintien  duquel  toutes  les  puissances  devraient  être  à  jamais  solidaires. 

>'  MM.  Erskine,  Fox  et  Sheridan  se  distinguèrent  dans  cette  discussion 
mémorable;  ils  opposèrent  à  la  doctrine  des  gouvernements  de  l'Europe 
moderne  les  plus  forts  arguments  que  purent  leur  fournir  les  principes  du 
droit  nalurel  et  du  droit  politique,  l'esprit  et  la  marche  du  siècle,  les 
exemples  tirés  de  leur  propre  kistoire ,  le  changement  de  système  en 
France,  qu'ils  trouvaient  favorable  au  rétablissement  de  la  paix...  » 

1"  Le  ministère  anglais  a-t-il  pu  se  refuser  aux  ouvertures  que 
lui  a  faites  le  Premier  Consul  en  1800,  sans  se  rendre  responsable 
des  malheurs  de  la  guerre  ?  Ce  refus  était-il  politique  et  conforme 
à  l'intérêt  de  l'Angleterre?  La  paix  était-elle  alors  à  désirer  pour 
la  France?  Quels  étaient  dans  cette  circonstance  les  intérêts  de 
Napoléon  ? 

Pitt  se  refusa  à  entrer  en  négociation  dans  l'espérance  qu'en 
continuant  la  guerre  il  obligerait  la  France  à  rappeler  les  princes  de 
la  Maison  de  Bourbon  et  à  rétrocéder  la  Belgique  à  la  Maison  d'Au- 
triche. Si  ces  deux  prétentions  étaient  légitimes  et  justes,  il  a  pu 
légitimement  et  en  justice  se  refuser  à  la  paix  ;  mais,  si  l'une  et 
l'autre  sont  illégitimes  et  injustes  ,  il  a  rendu  son  pays  responsable 
de  tous  les  malheurs  de  la  guerre.  Or  la  République  avait  été  re- 
connue par  toute  l'Europe;  l'Angleterre  elle-même  l'avait  reconnue 
en  chargeant,  en  1796,  lord  Malmesbury  de  ses  pouvoirs  pour 
traiter  avec  le  Directoire.  Ce  plénipotentiaire  s'était  rendu  successi- 
vement à  Paris  et  à  Lille  ;  il  avait  négocié  avec  Charles  Delacroix  , 
Le  Tourneur  et  Maret,  ministres  du  Directoire.  D'ailleurs,  la  guerre 
présente  n'avait  pas  pour  but  le  retour  i\vs  Bourbons.  Les  provinces 
de  la  Belgique  avaient  été  cédées  par  rempereur  d'Autriche  au  traité 
de  Campo-Formio,  en  1797;  l'Angleterre  avait  reconnu  leur  réunion 
à  la  France  par  les  négociations  de  lord  Malmesbury  k  Lille.  Elles 
faisaient  donc  légitimement  partie  de  la  République;  vouloir  les  en 
séparer,  c'était  vouloir  usurper,  déchirer,  démembrer  un  Etat  reconnu. 
Ces  deux  prétentions  étaient  injustes  et  illégitimes. 


492        OEUVRES  DE  NAPOLEOX  l-<^  A  SAIXTE-HELENE. 

:2"  Celte  politique  du  ministre  Pitt  était-elle  bien  conforme  à  l'in- 
térêt de  l'Angleterre?  Pouvait-il  raisonnablement  se  flatter  d'obtenir 
la  Belgique  par  le  résultat  de  la  continuation  de  la  guerre?  N'eût-il 
pas  été  plus  sage  de  donner  la  paix  au  monde,  en  s'assurant  des 
avantages  réels  et  très-considérables  qu'il  pouvait  obtenir?  Les  rois 
de  Sardaigne  et  de  Naples,  le  grand-duc  de  Toscane,  le  pape,  eussent 
été  rétablis  et  consolidés  sur  leurs  trônes  ;  le  Milanais  eût  été  assuré 
à  la  Maison  d'Autricbe;  les  troupes  françaises  eussent  évacué  la  Hol- 
lande, la  Suisse  et  Gènes;  l'induence  anglaise  eût  pu  s'établir  dans 
ces  pays;  l'Egypte  eût  été  restituée  au  Grand  Seigneur,  l'île  de  Malte 
au  grand  maître  ;  Ceyian,  le  cap  de  Bonne-Espérance,  eussent  con- 
solidé la  puissance  anglaise  aux  deux  ïndes.  Quel  magnifique  résultat 
de  la  campagne  de  1799!  Ces  avantages  étaient  certains,  et  les 
espérances  auxquelles  on  les  sacrifiait  étaient-elles  au  moins  pro- 
bables? En  1799,  la  coalition  avait  été  victorieuse  en  Italie,  mais 
battue  en  Suisse,  en  Hollande  et  en  Orient.  La  France  venait  de 
changer  son  gouvernement.  A  cinq  personnes,  divisées  et  peu  habiles, 
succédait  un  homme  dont  les  connaissances  et  les  talents  militaires 
n'étaient  pas  douteux  ;  il  avait  été  élevé  par  l'assentiment  de  la  nation. 
A  son  nom  seul  la  Vendée  s'était  déjà  soumise.  Les  armées  de  la 
Russie  étaient  en  marche  pour  repasser  la  Vistule;  lord  Grenville 
lui-même  convenait  que,  quand  le  Premier  Consul  voudrait  céder  la 
Belgique,  le  peuple  français  en  masse  s'y  opposerait  :  ainsi  l'objet  de 
la  guerre  était  populaire  en  France.  Les  cours  de  Berlin ,  de  Vienne 
et  de  Londres  se  trompèrent  en  1792;  les  circonstances  étaient  si 
nouvelles!  Mais,  en  1800,  les  hommes  d'Etat  d'Angleterre  étaient-ils 
excusables  de  tomber  dans  la  même  erreur?  Il  était  donc  probable 
que  la  campagne  de  1800  serait  favorable  à  la  France,  que  cette 
puissance  reprendrait  l'Italie,  et  que  si,  enfin,  contre  toute  probabi- 
lité, le  succès  de  la  campagne  était  douteux,  il  ne  remphrait  pas  du 
moins  le  but  que  se  proposait  le  ministère  anglais;  il  lui  faudrait 
donc  continuer  pendant  plusieurs  années  d'immenses  subsides,  car 
il  ne  pouvait  espérer  d'arracher  la  Belgique  à  la  France  que  par  la 
réunion  de  la  Russie  et  de  la  Prusse,  ou  du  moins  d'une  de  ces  deux 
puissances,  à  la  coalition.  Or  ce  résultat  politique  ne  pouvait  pas 
être  obtenu  par  la  campagne  de  1800;  il  ne  fallait  donc  pas  courir 
les  chances  de  cette  campagne. 

3"  L'intérêt  de  la  République  était  l'opposé  de  celui  de  l'Angleterre  : 
si  elle  eût  fait  la  paix  dans  cette  circonstance ,  elle  l'eût  faite  après 
une  campagne  malheureuse,  elle  eût  rétrogradé  par  l'effet  d'une  seule 
campagne;  cela  eût  été  un  déshonneur,  et  un  encouragement  aux 


\OTES.  —  POLITIQUE  DE  PITT.  493 

puissances  de  se  coaliser  de  nouveau  contre  elle.  Toutes  les  chances 
de  la  campagne  de  1800  lui  étaient  favorables  :  les  armées  russes 
quittaient  le  théâtre  de  la  guerre;  la  Vendée,  pacifiée,  rendait 
disponible  une  nouvelle  armée;  les  factions  étaient  comprimées  dans 
l'intérieur,  et  la  confiance  était  entière  dans  le  chef  de  TEtat.  La 
République  ne  devait  faire  la  paix  qu'après  avoir  rétabli  l'équilibre 
de  l'Italie;  elle  ne  pouvait,  sans  compromettre  ses  destins,  signer 
une  paix  moins  avantageuse  que  celle  de  Campo-Formio. 

A  cette  époque  la  paix  eût  perdu  la  République  :  la  guerre  lui  était 
nécessaire  pour  maintenir  l'énergie  et  l'unité  dans  l'État,  qui  était 
mal  organisé;  le  peuple  eût  exigé  une  grande  réduction  dans  l'impôt 
et  le  licenciement  d'une  partie  de  l'armée,  de  sorte  qu'après  deux  ans 
de  paix  la  France  se  fut  présentée  avec  un  grand  désavantage  sur  le 
champ  de  bataille. 

4°  Napoléon  avait  alors  besoin  de  guerre  :  les  campagnes  d'Italie, 
la  paix  de  Campo-Formio,  les  campagnes  d'Egypte,  la  journée  du 
18  brumaire,  l'opinion  unanime  du  peuple  pour  l'élever  à  la  suprême 
magistrature,  l'avaient  sans  doute  placé  bien  haut;  mais  un  traité  de 
paix  qui  eût  dérogé  à  celui  de  Campo-Formio  et  eût  annulé  toutes 
ses  créations  d'Italie  eût  flétri  les  imaginations  et  lui  eût  ôté  ce  qui 
lui  était  nécessaire  pour  terminer  la  révolution ,  établir  un  système 
définitif  et  permanent;  il  le  sentait.  11  attendait  avec  impatience  la 
réponse  du  cabinet  de  Londres.  Celte  réponse  le  remplit  d'une  secrète 
satisfaction.  Plus  les  (irenville  et  les  Chalham  se  complaisaient  à 
outrager  la  révolution  et  à  montrer  ce  mépris  qui  est  l'apanage  héré- 
ditaire de  l'oligarchie,  plus  ils  servaient  les  intérêts  secrets  de  Napo- 
léon, qui  dit  à  son  ministre  :  «  Cette  réponse  ne  pouvait  pas  nous 
être  plus  favorable.  «  11  pressentait  dès  lors  qu'avec  des  politiques  si 
passionnés  il  éprouverait  peu  d'obstacles  à  remplir  ses  hautes  desti- 
nées. Pitt,  si  distingué  d'ailleurs  par  ses  talents  parlementaires  et 
ses  connaissances  de  l'administration  intérieure,  était  dans  la  plus 
parfaite  ignorance  de  ce  qu'on  appelle  politique;  en  général,  les 
Anglais  n'entendent  rien  aux  affaires  du  continent,  surtout  à  celles  de 
•'*llVance.      ;  '  *"*'*^'^''i 

La  gloire  de  la  France  a  été  portée  au  plus  haut  point;  toute 
TEurope  lui  était  soumise,  et  le  ministère  anglais  a  clé  obligé,  peu 
de  mois  après  s'être  dilaté  dans  des  déclarations  si  injurieuses  au 
peuple  et  à  la  nation  française,  de  signer  la  paix  d'Amiens.  La 
France,  rcconniie  maîtresse  de  toute  l'Italie,  a  fait  une  paix  plus 
avauta^jeusc  que  celle  de  Campo-Formio,  puisqu'ciie  y  a  gagné  le 
Piémont  et  la  To<(canc  ;  il  a  fallu  le  poignard  d'un  fanatique  qui  fit 


494        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I»"-  A  SAINTE-HELENE. 

tomber  le  commandement  de  l'armée  d'Orient  entre  les  mains  d'un 
homme,  distingué  sous  bien  des  points  de  vue,  mais  absolument 
dépourvu  de  talent  et  de  génie  militaires  ,  pour  que  l'Egypte  ne  fût 
pas  à  jamais  réunie  à  la  France.  Car  il  n'est  pas  un  militaire  anglais, 
turc  ou  français,  qui  ne  convienne  que  l'armée  d'Abercromby  eût  été 
battue  et  détruite  si  Kleber  eût  vécu.  Déjà  la  Porte  avait  montré  des 
dispositions  favorables  pour  faire  la  paix,  indépendamment  de  l'Egypte. 
De  quel  poids  un  jeune  fanatique  de  vingt-quatre  ans,  sur  la  foi  d'un 
passage  douteux  du  Coran,  a-t-il  pesé  dans  la  balance  du  monde! 

DEUXIÈME  NOTE.  —  MOREAU. 

(Campagne  de  1800;  t.  I,  p.  87.) 

«...  Mais  le  nom  de  Moreau  était  plus  populaire,  et  la  nation  l'eût 
préféré.  Si  la  dictature  l'avait  séduit,  ou  si  la  noble  et  secrète  ambition 
de  se  faire  le  Monk  des  Français  l'avait  excité,  il  aurait  pu,  bien  avant 
cette  époque,  faire  intervenir  l'armée  et  devancer  son  rival;  il  avait  plus 
que  lui  l' affection  du  soldat  :  on  le  connaissait  davantage.  Il  avait  eu  par- 
tout de  grands  succès ,  en  Flandre ,  en  Allemagne  et  en  Italie ,  où  sa 
retraite  devant  Souvarof  ne  l'illnslra  pas  moins  que  celle  qu'il  avait  faite 
devant  l'archiduc.  Moreau  n'avait  pas  la  résolution  d'esprit  nécessaire  pour 
de  telles  entreprises;  il  crut,  en  secondant  l'élévation  du  Premier  Consul, 
se  réserver  le  rôle  de  généralissime,  qui  lui  convenait  mieux;  mais  ce 
partage  parut  trop  inégal  à  ce  brillant  et  farouche  amant  de  la  gloire ,  qui 
se  montra  toujours  si  jaloux  de  ses  moindres  faveurs  et  n'en  connut  jamais 
le  véritable  prix...  » 

(Page  82.) 

«  Son  plan  de  campagne  ne  fut  point  d'abord  adopté  par  le  gouverne- 
ment; il  voulait  agir  par  son  aile  droite,  et  se  borner  à  observer  le  Saint- 
Gothard  et  les  principaux  passages  depuis  le  haut  Valais  jusqu'aux  Grisons; 
il  pensait  que  les  premiers  mouvements  de  l'armée  de  réserve  sufûraient 
pour  dégager  Masséna;  qu'il  ne  fallait  rien  entreprendre  de  plus  jusqu'à 
ce  que  l'offensive  contre  le  général  Kray  eût  pleinement  réussi,  et  qu'on 
l'eût  mis  hors  d'état  de  tenir  campagne;  que  jusque-là  il  fallait  bien  se 
garder  d'affaiblir  l'aile  droite  de  l'armée  du  Rhin,  et  qu'on  devait,  au  con- 
traire, la  soutenir  en  portant  en  avant,  à  la  naissance  des  plus  hautes 
vallées,  aux  débouchés  de  l'Engadine  et  du  Vorarlberg,  une  partie  de  l'ar- 
mée de  réserve,  et  qu'elle  s'y  trouverait  également  bien  placée  pour  fermer 
l'entrée  de  la  Suisse  du  côté  du  Tyrol,  si  le  général  Kray  tentait  d'y  opérer 
une  diversion,  ou  pour  prendre  à  revers  la  nouvelle  ligne  d'opération  du 
général  Mêlas  en  Lombardie  ,  et  couvrir  d'autant  mieux  celle  de  l'armée 
française  du  Rhin,  agissant  dans  le  bassin  du  Danube. 

»  Bonaparte,  au  contraire,  ne  songeait  qu'à  reconquérir  l'Italie  et  ses 
premiers  trophées.  Il  avait,  à  la  vérité,  porté  d'abord  sur  l'armée  de  Mo- 


NOTES. —  MOREAU.  495 

reau  toutes  les  ressources  disponibles  et  le  plus  à  portée ,  pour  la  mettre 
plus  promptement  en  état  d'agir,  pendant  qu'il  rassemblait  avec  peine,  à 
de  grandes  distances ,  le  personnel ,  le  matériel  et  le  grand  nombre  de  che- 
vaux nécessaires  pour  son  expédition  ;  mais  il  considérait  cette  grande 
armée  du  Rhin  comme  une  masse  qui  devait  seulement  paralyser  les  prin- 
cipales forces  de  l'Autriche,  après  que  les  premiers  mouvements  auraient 
rompu  tout  concert  entre  l'armée  impériale  d'Allemagne  et  celle  d'Italie. 
Il  suffisait  donc  au  Premier  Consul  que  la  Suisse  fût  bien  gardée  et  la 
chaîne  des  Alpes  rendue  impénétrable;  Moreau  devait  rester  en  observa- 
lion  et  détacher  toute  son  aile  droite  pour  renforcer  l'armée  de  réserve 
dans  les  plaines  de  la  Lombardie ,  afln  que  lui  seul  pût  frapper  les  grands 
coups  sur  le  théâtre  où  il  lui  convenait  de  remporter  d'éclatantes  victoires.  « 

Le  général  Moreau  n'a  jamais  commandé  en  Flandre ,  ni  en  Hol- 
lande; il  a  fait  les  campagnes  de  1794  et  1795  sous  les  ordres  des 
généraux  Pichegni  et  Jourdan ,  comme  Souham,  Taponier,  Mi- 
chaud,  etc.  Il  commanda  en  chef  pour  la  première  fois  au  mois  de 
mai  1 796 ,  à  l'armée  du  Rhin  ;  il  passa  ce  fleuve  au  mois  de  juillet. 
Napoléon  était  alors  maître  de  toute  l'Italie. 

La  campagne  en  Allemagne  de  1796  ne  fait  honneur  ni  aux  talents 
militaires  de  ceux  qui  en  ont  conçu  le  plan ,  ni  au  général  qui  en  a 
eu  la  principale  direction  et  qui  a  commandé  la  principale  armée  : 
P  il  passa  sur  la  rive  droite  du  Danube  et  du  Lecli  après  la  bataille 
de  Xeresheim  ,  le  H  août ,  tandis  qu'en  marchant  devant  lui  sur 
rAltmûhl,  par  la  rive  gauche  du  Danube,  il  se  fût  joint  en  trois 
marches  avec  l'armée  de  Sambre-et-Meuse,  qui  était  sur  la  Regnitz, 
et  eût  par  ce  mouvement  décidé  de  la  campagne;  2"  il  resta  inactif 
six  semaines ,  pendant  août  et  septembre ,  en  Bavière ,  pendant  que 
l'archiduc  battait  l'armée  de  Sambre-et-Meuse  et  la  rejetait  au  delà 
du  Rhin  ;  3"  il  laissa  assiéger  Kehl  pendant  plusieurs  mois  par  une 
armée  inférieure,  à  la  vue  de  la  sienne,  et  le  laissa  prendre. 

Dans  la  campagne  de  1 799  il  servit  d'abord  en  Italie,  sous  Scherer, 
comme  général  de  division  ;  il  y  montra  autant  de  bravoure  que 
d'habileté  à  la  tête  d'une  ou  de  deux  divisions;  mais,  appelé  au  com- 
mandement en  chef  de  cette  même  armée,  à  la  fin  d'avril ,  par  le 
rappel  de  Scherer,  il  ne  fit  que  des  fautes,  et  ne  montra  pas  plus  de 
connaissance  dans  le  grand  art  de  la  guerre  qu'il  n'en  avait  montré 
dans  la  campagne  de  1796.  l**  H  se  lit  battre  à  Cassano  par  Souvarof; 
il  y  perdit  la  plus  grande  partie  de  son  artillerie,  et  laissa  cerner  et 
prendre  la  division  Serurier.  2°  Il  (il  sa  retraite  sur  le  Tessin,  tandis 
qu'il  eût  dû  la  faire  sur  la  rive  droite  du  Pu,  par  le  pont  de  Plaisance, 
afin  de  se  réunir  à  l'armée  de  Xaples,  qtie  commandait  Macdonald , 


496        OEUVRES  DE  NAPOLEOX'  I"  A  SAIATE-HELENE. 

et  qui  était  en  marche  pour  s'approcher  du  Pô  :  cette  réunion  faite, 
il  était  maître  de  l'Italie.  3"  Du  Tessiu  il  fit  sa  retraite  sur  Turin» 
laissant  Souvarof  maître  de  se  porter  sur  Gênes  et  de  le  couper 
entièrement  de  l'armée  de  Naples  :  il  s'aperçut  à  temps  de  celte  faute 
et  revint  en  toute  hâte,  par  la  rive  droite  du  Pô,  sur  Alexandrie; 
mais  quelques  jours  après  il  commit  la  même  faute  en  marchant  sur 
Coni  et  abandonnant  entièrement  l'armée  de  Naples  et  les  hauteurs 
de  Gênes.  4"  Pendant  qu'il  marchait  à  l'ouest,  Macdonald  arrivait 
avec  l'armée  de  Naples  sur  la  Spezia;  au  lieu  d'opérer  sa  jonction 
avec  ce  général  sur  Gênes,  derrière  l'Apennin,  et  de  déboucher,  réunis, 
par  la  Bocchetta,  pour  faire  lever  le  siège  de  Mantoue,  Moreau  pres- 
crivit à  Macdonald  de  passer  l'Apennin  et  d'entrer  dans  la  vallée  du 
Pô  pour  opérer  sa  jonction  surTortone;  il  arriva  ce  qui  devait  arri- 
ver :  l'armée  de  Naples  seule  eut  à  supporter  tous  les  efforts  de 
l'ennemi  aux  champs  de  la  Trebbia,  et  l'Italie  alors  fut  véritablement 
perdue. 

En  1799,  Moreau  ne  jouissait  d'aucun  crédit  ni  dans  l'armée  ni 
dans  la  nation.  Sa  conduite  en  fructidor  1797  l'avait  discrédité  dans 
tous  les  partis;  il  avait  gardé  pour  lui  les  papiers  trouvés  dans  le 
fourgon  de  Klinglin,  qui  prouvaient  les  correspondances  de  Pichegru 
avec  le  duc  d'Enghien  et  les  Autrichiens,  et  les  trames  des  factions 
de  l'intérieur,  et  cela  pendant  que  Pichegru,  masqué  par  la  réputation 
qu'il  avait  acquise  en  Hollande,  exerçait  une  grande  inQuence  sur  la 
législature.  Moreau  trahit  son  serment  et  viola  ses  devoirs  envers  son 
gouvernement  en  lui  dérobant  la  connaissance  de  papiers  d'une  si 
haute  importance  et  auxquels  pouvait  être  attaché  le  salut  de  la 
Képublique.  Si  c'était  son  amitié  pour  Pichegru  qui  le  portait  à  ce 
coupable  ménagement,  il  fallait  alors  ne  pas  communiquer  ces 
papiers  au  moment  où  leur  connaissance  n'était  plus  utile  à  l'État, 
puisque,  après  la  journée  du  18  fructidor,  le  parti  était  abattu  et 
Pichegru  dans  les  fers.  La  proclamation  de  Moreau  à  l'armée  et  sa 
lettre  à  Barthélémy^  furent  un  coup  mortel  qui  priva  Pichegru  et  ses 
malheureux  compagnons  de  la  seule  consolation  qui  reste  aux  mal- 
heureux, l'intérêt  public. 

Moreau  n'avait  aucun  système,  ni  sur  la  politique,  ni  sur  le  mili- 
taire; il  était  excellent  soldat,  brave  de  sa  personne,  capable  de  bien 
remuer  sur  un  champ  de  bataille  une  petite  armée,  mais  absolument 
étranger  aux  connaissances  de  la  grande  tactique.  S'il  se  fût  mêlé 
dans  quelques  intrigues  pour  faire  un  18  brumaire,  il  eût  échoué;  il 
se  serait  perdu  ainsi  que  le  parti  qui  se  serait  attaché  à  lui.  Lors- 

1  Voir  cette  lettre,  t.  XXIX,  p.  300. 


NOTES.  —  MOREAU.  497 

qu'au  mois  de  novembre  1799  le  Corps  législatif  donna  un  dîner  à 
Xapoléon,  un  grand  nombre  de  députés  ne  voulaient  point  y  assister, 
parce  que  Moreau  devait  y  occuper  un  rang  distingué  et  qu'ils  ne 
voulaient  rendre  aucun  témoignage  de  considération  au  général  qui 
avait  trahi  la  République  en  fructidor.  Ce  fut  dans  cette  circonstance 
que  ces  deux  généraux  se  virent  pour  la  première  fois.  Quelques  jours 
avant  le  18  brumaire,  pressentant  qu'il  se  tramait  quelques  change- 
ments ,  Moreau  se  mit  à  la  disposition  de  Napoléon  et  lui  dit  qu'il 
suffisait  qu'il  le  prévînt  une  heure  d'avance,  qu'il  viendrait  à  cheval 
près  de  lui  avec  ses  officiers  et  ses  pistolets,  sans  autre  condition.  Il 
ne  fut  pas  dans  le  secret  du  18  brumaire.  Il  se  rendit,  le  18,  à  la 
pointe  du  jour,  chez  Napoléon ,  connue  un  grand  nombre  d'autres 
généraux  et  officiers  qu'on  avait  prévenus  dans  la  nuit ,  et  sur  l'atta- 
chement desquels  on  avait  droit  de  compter. 

Le  18  brumaire,  à  midi,  après  que  Napoléon  eut  pris  le  comman- 
dement de  la  17"  division  militaire  et  des  troupes  qui  étaient  à  Paris, 
il  donna  celui  des  Tuileries  à  Lannes,  celui  de  Saint-Gloud  à  Murât, 
celui  de  la  chaussée  de  Paris  à  Saint-Cloud  à  Serurier,  celui  de  Ver- 
sailles à  Macdonald,  et  celui  du  Luxembourg  à  Moreau;  400hommes 
de  la  96"  furent  destinés  à  marcher  sous  ses  ordres  pour  garder  ce 
palais;  ils  s'y  refusèrent,  disant  qu'ils  ne  voulaient  pas  marcher  sous 
les  ordres  d'un  général  qui  n'était  pas  patriote.  Napoléon  dut  s'y 
rendre  lui-même  et  les  haranguer  pour  lever  ces  difficultés  '. 

Après  brumaire,  les  jacobins  continuèrent  à  remuer  et  à  chercher 
des  appuis  dans  les  armées  de  Hollande  et  d'Helvétie,  et,  comme 
personne  n'était  plus  opposé  à  ce  parti  que  Moreau,  il  fut  choisi 
pour  prendre  le  commandement  de  l'armée  d'Helvétie.  Masséna  était 
plus  propre  que  personne  pour  commander  dans  la  Rivière  de  Gènes, 
où  il  n'y  avait  pas  un  sentier  qu'il  ne  connut.  Brune,  qui  comman- 
dait en  Hollande,  fut  envoyé  dans  la  Vendée;  on  rompit  ainsi  toutes 
les  trames  qui  pouvaient  exister  dans  ces  armées.  D'ailleurs  le  Pre- 
mier Consul  n'eut  jamais  qu'à  se  louer  de  Moreau  jusqu'au  moment 
de  son  mariage,  qui  eut  lieu  pendant  l'armistice  (\c,  Parsdorf,  en 
juillet  1800. 

Ce  serait  avoir  des  idées  bien  fausses  de  l'état  de  Teoprit  public 
d'alors  que  de  supposer  qu'il  y  eût  eu  aucun  partage  dans  l'autorité. 
La  République  était  une:  Napoléon,  premier  magistrat,  était  l'iiomme 
delà  France;  il  était  tout.  Les  autorités  constituées,  le  bénal,  le 
Tribunal,  le  Corps  législatif,  avaient  leur  influence;  tout  individu 
qui  n'exerçait  pas  d'influence  sur  ces  corps  n'était  rien.  Morcuu  ne 

'  Voir  ci-dc89U8,  p.  315. 

XXX.  32 


498        OEUVRES  DE  NAPOLEOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈME. 

commandait  pas  d'armée  ;  elles  étaient  toutes  entre  les  mains 
d'hommes  d'une  faction  opposée.  Masséna,  qui  venait  de  sauver  la 
France  à  Zurich,  Brune,  qui  venait  de  hattre  le  duc  d'York  et  de 
sauver  la  Hollande,  jouissaient  alors  d'une  plus  haute  réputation. 
Moreau,  qui  à  la  tache  de  fructidor  joignit  celle  des  défaites  de  Cas- 
sano  et  de  la  Trehbia,  auxquelles  on  attribuait  la  perte  de  l'Italie, 
était  peu  en  faveur;  mais  c'est  justement  parce  qu'il  était  alors  peu 
accrédité  que  le  danger  ne  pouvait  venir,  s'il  y  en  avait  du  côté  des 
armées,  que  de  la  part  du  parti  opposé,  que  le  gouvernement  con- 
sulaire accorda  une  grande  confiance  à  ce  général  et  lui  confia  une 
armée  de  140,000  hommes,  dont  le  commandement  s'étendit  de  la 
Suisse  au  bord  du  Main. 

Il  n'y  eut  aucune  discussion  sur  le  plan  de  campagne  de  1800 
entre  Moreau  et  le  ministre  de  la  guerre.  Napoléon,  en  considérant 
la  position  de  la  France,  reconnut  que,  des  deux  frontières  sur  les- 
quelles on  allait  se  battre,  celle  d'Allemagne,  celle  d'Italie,  la  pre- 
mière était  la  frontière  prédominante'  ;  l'autre,  celle  d'Italie,  était  la 
frontière  secondaire.  En  effet,  si  l'armée  de  la  République  eût  été 
battue  sur  le  Rhin  et  victorieuse  en  Italie,  l'armée  autrichienne  eût 
pu  entrer  en  Alsace,  en  Franche-Comlé  ou  en  Belgique,  et  pour- 
suivre ses  succès  sans  que  l'armée  française,  victorieuse  en  Italie, 
pût  opérer  aucune  diversion  capable  de  l'arrêter,  puisque,  pour 
s'asseoir  dans  la  vallée  du  Pô,  il  lui  fallait  prendre  Alexandrie,  Tor- 
tone  et  Mantoue,  ce  qui  exigeait  toute  la  campagne;  toute  diversion 
qu'elle  eût  voulu  opérer  sur  la  Suisse  eût  été  sans  effet.  Du  dernier 
col  des  Alpes  on  peut  entrer  en  Italie  sans  obstacle;  mais  des  plaines 
d'Italie  on  eût  trouvé  à  tous  les  pas  des  positions  si  on  eût  voulu 
pénétrer  dans  la  Suisse.  Si  l'armée  française  était  victorieuse  sur  la 
frontière  prédominante ,  tandis  que  celle  sur  la  frontière  secondaire 
d'Italie  serait  battue,  tout  ce  qu'on  pouvait  craindre  était  la  prise  de 
Gênes ,  une  invasion  en  Provence  ou  peut-être  le  siège  de  Toulon  ; 
mais  un  détachement  de  l'armée  d'Allemagne  qui  descendrait  de 
Suisse  dans  la  vallée  du  Pô  arrêterait  court  l'armée  ennemie  victo- 
rieuse en  Italie  et  en  Provence.  11  conclut  de  là  qu'il  ne  fallait  pas- 
envoyer  à  l'armée  d'Italie  au  delà  de  ce  qui  était  nécessaire  pour  la 
porter  à  40,000  hommes,  et  qu'il  fallait  réunir  toutes  les  forces  de 
la  République  à  portée  de  la  frontière  prédominante;  en  effet, 
140,000  hommes  furent  réunis  depuis  la  Suisse  jusqu'à  Mayence, 
et  une  deuxième  armée,  celle  de  réserve,  fut  réunie  entre  la  Saône 
et  le  Jura  en  deuxième  ligne.  L'intention  du  Premier  Consul  était  de 
1  Voir  ci-dessus,  p.  409. 


NOTES. —  MOREAU.  499 

se  porter  avec  ces  deux  armées  réunies  en  Allemagne ,  au  mois  de 
mai,  et  de  porter  d'un  trait  la  guerre  sur  Tlnn  ;  mais  les  événements 
arrivés  à  Gènes  au  commencement  d'avril  le  décidèrent  à  faire  com- 
mencer les  hostilités  sur  le  Rhin,  lorsque  l'armée  de  réserve  se  réu- 
nissait à  peine.  Le  succès  sur  cette  frontière  n'était  pas  douteux; 
tous  les  efforts  de  l'Autriche  avaient  été  dirigés  sur  l'Italie.  Le  maré- 
chal Kray  avait  une  armée  très- inférieure  en  nombre,  et  surtout  en 
qualité ,  à  l'armée  française ,  puisqu'il  avait  beaucoup  de  troupes  de 
l'empire. 

Le  plan  de  campagne  que  le  Premier  Consul  dicta  au  ministre  de 
la  guerre,  et  que  celui-ci  envoya  à  Moreau,  fut  le  suivant  :  réunir  lés 
quatre  corps  d'armée  par  des  mouvements  masqués  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin,  entre  Schaffhouse  et  Stein  ;  jeter  quatre  ponts  sur  le  Rhin 
et  passer  à  la  fois  dans  le  même  jour  sur  la  rive  droite,  de  manière 
à  se  mettre  en  bataille  la  gauche  au  Rhin  et  la  droite  au  Danube; 
acculer  le  maréchal  Kray  dans  les  déGlés  de  la  forêt  Noire  et  dans  la 
vallée  du  Rhin  ;  saisir  tous  ses  magasins ,  empêcher  ses  divisions  de 
se  rallier;  arriver  avant  lui  sur  Ulm,  lui  couper  la  retraite  de  l'Inn 
et  ne  laisser  à  ses  débris,  pour  tout  refuge,  que  la  Bohême.  Ce 
mouvement  eût  en  quinze  jours  décidé  de  la  campagne;  il  ne  pou- 
vait y  avoir  aucune  circonstance  plus  favorable,  car  il  ne  fut  jamais 
un  meilleur  rideau  qu'une  rivière  aussi  large  que  le  Rhin  pour  mas- 
quer des  mouvements;  le  succès  était  infaillible.  Mais  Moreau  ne  le 
comprenait  pas;  il  voulait  que  sa  gauche  débouchât  par  Mayence, 
ce  à  quoi  le  Premier  Consul  ne  voulut  pas  consentir.  Mais,  les  cir- 
constances de  la  République  ne  lui  ayant  pas  permis  de  se  rendre  à 
l'armée,  il  dit  alors  à  son  ministre  qu'il  était  impossible  d'obliger  un 
général  en  chef  à  exécuter  un  plan  qu'il  n'entendait  pas;  qu'il  fallait 
donc  laisser  Moreau  diriger  ses  colonnes  à  sa  volonté,  pourvu  qu'il 
n'eût  qu'une  seule  ligne  d'opération  et  ne  manœuvrât  que  sur  la  rive 
droite  du  Danube. 

Moreau  ouvrit  la  campagne,  sa  gauche  commandée  par  Sainte- 
Suzanne,  par  le  pont  de  Kehl;  Saint-Cyr  passa  le  pont  de  Neuf- 
Brisach;  la  réserve  passa  à  Bàlc,  et  Lecourbe,  cinq  jours  après, 
passa  à  Stein.  A  peine  Sainte-Suzanne  eut-il  passé,  que  Moreau 
s'aperçut  que  ce  corps  était  compromis;  il  le  fit  repasser  à  Neuf- 
Brisach.  Cette  ouverture  de  campagne  est  contraire  aux  premières 
notions  de  la  guerre  ;  il  fit  manœuvrer  son  armée  dans  le  cul-de-sac 
du  Rhin,  dans  le  dédié  des  montagnes  Noires,  devant  une  armée 
qui  était  en  position.  Moreau  manœuvra  comme  si  la  Suisse  eût  été 
occupée  par  l'ennemi  ou  eût  été  neutre;  il  ne  sentit  pas  le  parti  que 

3î.  * 


500        OEUVRES  DE  NAPOLÉOX  I*"^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Fon  pouvait  tirer  de  cette  importante  possession ,  en  débouchant  par 
le  lac  de  Constance.  Le  maréchal  Kray  ,  ainsi  prévenu,  réunit  ses 
troupes  à  Stockach  et  à  Engen ,  avant  l'armée  française  ;  il  n'éprouva 
aucun  mal;  il  eut  été  perdu  sans  ressource  si  Moreau  eût  pu  com- 
prendre qu'il  fallait  que  toute  son  armée  débouchât  par  où  déboucha 
Lecourbe.  Le  détail  d'opérations  si  mal  conduites  faisait  souvent  dire 
au  Premier  Consul  :  a  Que  voulez-vous?  ils  n'en  savent  pas  davan- 
tage ;  ils  ne  connaissent  pas  les  secrets  de  l'art,  ni  les  ressources  de 
la  grande  tactique!  i? 

Nous  n'avons  pas  besoin  de  réfuter  l'assertion  que  le  Premier 
Consul  voulait  déboucher  des  montagnes  de  la  Suisse  en  Italie ,  sans 
prendre  l'offensive  sur  le  Rhin;  cela  est  trop  absurde.  Bien  loin  de 
là,  il  ne  croyait  pas  que  la  diversion  par  le  Saint-Gothard  fût  pos- 
sible, si,  au  préalable,  on  n'avait  battu  et  rejeté  l'armée  autrichienne 
au  delà  du  Lech;  car  l'opération  de  l'armée  de  réserve  eût  été  une 
insigne  folie  si,  au  moment  où  elle  fût  arrivée  sur  le  Pô,  l'armée 
autrichienne  d'Allemagne  eût  pris  l'offensive  et  battu  l'armée  fran- 
çaise. S'il  eût  voulu  à  toute  force ,  et  conduit  par  la  passion ,  prendre 
tout  d'abord  l'Italie,  qui  l'eût  empêché  de  laisser  l'armée  d'Helvétie 
dans  la  situation  où  elle  se  trouvait  en  janvier  1800,  et  d'envoyer  à 
Gènes  les  40,000  hommes  dont  il  la  renforçait,  ce  qui  aurait  per- 
mis à  Masséna  de  s'avancer  sur  le  Pô?  Napoléon  savait  bien  que 
l'Italie  n'était  que  la  conséquence  d'une  victoire  en  Allemagne ,  que 
c'était  le  corollaire  des  succès  obtenus  sur  la  frontière  prédominante. 

Reubell,  ayant  eu  occasion  d'entretenir  le  Premier  Consul  en  fé- 
vrier 1800,  lui  dit  :  «  Vous  réunissez  une  belle  armée  sur  le  Rhin; 
vous  avez  là  toutes  les  troupes  de  la  France  :  ne  craignez-vous  pas 
les  inconvénients  de  mettre  tant  de  tfoupes  dans  une  seule  main  ? 
Cette  considération  politique  m'a  toujours  fait  maintenir  les  deux 
armées  de  Rhin-et-Moselle  et  de  Sambre-et-Meuse.  Peut-être  cet  in- 
convénient est-il  moindre  vis-à-vis  de  vous ,  que  le  soldat  regarde 
comme  le  premier  général?  Cependant,  croyez-moi,  allez  à  cette 
armée  vous-même ,  sans  cela  vous  en  éprouverez  de  grands  incon- 
vénients. Je  sais  que  Moreau  n'est  pas  dangereux;  mais  les  factieux, 
les  intrigants  de  ce  pays-ci ,  quand  ils  s'attachent  à  un  homme ,  sup- 
pléent à  tout.  » 

Pendant  l'armistice  de  Parsdorf,  Moreau,  ayant  fait  un  voyage  à 
Paris  ,  descendit  aux  Tuileries  ;  il  n'était  pas  attendu.  Comme  il  était 
avec  le  Premier  Consul,  le  minisire  de  la  guerre  Cariîot  arriva  de 
Versailles  avec  une  paire  de  pistolets  couverts  de  diamants  d'un  très- 
haut  prix  ;  ils  étaient  destinés  pour  le  Premier  Consul ,  qui  les  prit 


NOTES.  —  MOREAU.  501 

ot  les  remit  àMoreau  en  disant  :  «  Ils  viennent  fort  à  propos.  >;  Cette 
scène  n'était  pas  arrangée  ;  cette  générosité  frappa  le  ministre. 

L'Impératrice  Joséphine  maria  Moreau  avec  mademoiselle  Hulot ,, 
créole  de  l'île  de  France.  Cette  demoiselle  avait  une  mère  ambi- 
tieuse; elle  dominait  sa  fille  et  bientôt  domina  son  gendre.  Elle 
changea  son  caractère  ;  ce  ne  fut  plus  le  même  homme  :  il  se  mêla 
dans  les  intrigues  ;  sa  maison  fut  le  rendez-vous  de  tous  les  mal- 
veillants ;  non-seulement  il  s'opposa ,  mais  il  conspira  contre  le  réta- 
blissement du  culte  et  contre  le  concordat  en  1801  ;  il  tourna  en 
ridicule  la  Légion  d'honneur.  Plusieurs  fois  le  Premier  Consul  voulut 
ignorer  ces  inadvertances  ;  mais  enfin  il  dit  :  ce  Je  m'en  lave  les  mains, 
qu'il  se  casse  le  nez  contre  les  piliers  du  palais  des  Tuileries.  «  Cette 
conduite  de  Moreau  était  contraire  à  son  caractère  ;  il  était  Breton  , 
détestait  les  Anglais,  avait  les  chouans  en  horreur,  une  grande  répu- 
gnance pour  la  noblesse,  un  grand  mépris  pour  les  Bourbons.  Inca- 
pable d'une  grande  contention  de  tête,  il  était  naturellement  loyal 
et  bon  vivant;  la  nature  ne  l'avait  pas  fait  pour  les  premiers  rôles. 
S'il  eût  fait  un  autre  mariage ,  il  eût  été  maréchal,  duc,  eût  fait  les 
campagnes  de  la  Grande  Armée ,  eût  acquis  une  nouvelle  gloire ,  et, 
si  sa  destinée  était  de  tomber  sur  le  champ  de  bataille ,  il  eût  été 
frappé  par  un  boulet  russe ,  prussien  ou  autrichien  :  il  ne  devait  pas 
mourir  par  un  boulet  français. 

Au  mois  d'octobre  1813,  lorsque  plusieurs  corps  de  l'armée  fran- 
çaise descendirent  de  Dresde  vis-à-vis  Wittenberg  et  passèrent  l'Elbe, 
un  courrier  du  quartier  général  de  l'armée  de  Bohême,  se  rendant 
en  Angleterre,  fut  intercepté,  et  tous  les  papiers  de  Moreau  furent 
pris.  Le  général  Bapatel,  son  aide  de  camp  et  son  compatriote,  ren- 
voyait à  M""  Moreau  ces  papiers.  Elle  élait  très-bourboniste  :  elle 
lui  reprochait  dans  toutes  ses  lettres  son  éloignement  pour  les  Bour- 
bons, son  laisser-aller,  ses  préjugés  révolutionnaires,  son  défaut 
d'intrigue,  et  lui  donnait  des  conseils  sur  la  manière  dont  il  devait 
ge  faire  valoir  à  la  cour  de  Bussie  et  d'Autriche.  Moreau  répondait  à 
toutes  :  «  Vous  êtes  folle  avec  vos  Bourbons  ;  nous  ne  les  connais- 
sons plus  en  France  que  par  le  mal  qu'ils  nous  ont  fait.  Au  surplus, 
^vous  connaissez  mes  sentiments;  quant  à  moi,  je  ne  demande  pas 
mieux  que  de  les  aider,  mais,  au  fond  de  mon  cœur,  je  vous  assure 
que  je  crois  cet  ordre  de  choses  fini  à  jamais  ,  etc.  w 

La  première  pensée  de  l'Empereur  fut  de  faire  imprimer  cette  cor- 
respondance ;  mais  il  se  reprochait  d'avoir  laissé  exister  des  phrases 
dans  un  bulletin  relatif  à  la  mort  de  ce  général  :  il  lui  semblait  que 
des  mots  de  regret  qu'il  avait  prononcés  en  apprenant  cette  nouvelle 


502        OEUVRES  DE   NAPOLÉON  1"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

eussent  dû  être  recueillis  de  préférence;  il  jugea  inconvenant  de  trou- 
bler sa  cendre  en  dévoilant  de  secrets  sentiments,  écrits  sans  préten- 
tion à  sa  propre  femme,  et  dans  une  correspondance  confidentielle. 
Moreau  avait  rendu  des  services  et  avait  de  belles  pages  dans  l'his- 
toire de  la  guerre  de  la  révolution.  Ses  opinions  politiques  avaient 
toujours  été  fort  sages,   et  quelquefois  Napoléon  a  laissé  percer  des 

regrets  de  sa  fin  déplorable.  « Ces  méchantes  femmes  Vont 

perdu  !  !)  C'est  l'inconvénient  naturellement  attaché  aux  caractères 
faibles  et  indécis. 

TROISIÈME  NOTE. —  ARMISTICE  NAVAL. 

(Campagne  de  1801  ;  t.  I,  p.  8  à  11.) 

«  Tant  que  Bonaparte  avait  pu  se  flatter  de  dicter  la  paix  continentale 
sans  raccession  de  l'Angleterre,  il  avait  évité  de  faire  des  ouvertures  dont 
la  cour  de  Londres  n'eût  pas  manqué  de  se  prévaloir;  mais,  aussitôt  que 
la  note  de  lord  Minto ,  qui  avait  exigé  le  refus  de  la  ratification  des  préli- 
minaires de  M.  de  Saint-Julien,  eut  été  transmise  par  le  baron  de  Thugut 
au  gouvernement  français ,  le  Premier  Consul  fit  expédier  à  M.  Otto ,  em- 
ployé à  Londres  comme  commissaire  pour  l'échange  des  prisonniers,  des 
pleins  pouvoirs  pour  négocier  un  armistice  naval.  Cette  mission  délicate 
ne  pouvait  être  confiée  à  un  agent  plus  sage  et  plus  capable  de  la  remplir. 

»  C'était  une  idée  nouvelle,  une  forme  de  procéder  tout  à  fait  inusitée 
que  le  ministère  anglais  n'avait  pas  prévue  et  dont  il  fut  embarrassé.  Lord 
Grenville  ne  voulut  d'abord  traiter  avec  M.  Otto  que  par  l'intermédiaire  de 
commissaires  secrets,  et  parut  craindre  l'éclat  des  ouvertures  et  l'effet 
qu'il  eût  pu  produire  sur  l'opinion  et  sur  les  fonds  pubhcs.  La  demande 
d'un  armistice  naval,  appuyée  du  motif  spécieux  de  vouloir  traiter  d'une 
manière  entièrement  semblable  avec  les  deux  cours  alliées,  cachait  l' ar- 
rière-pensée de  Bonaparte  :  comme  son  but  était  de  secourir  et  de  con- 
server les  places  de  Malte  et  d'Alexandrie,  il  voulait  les  assimiler  à  celles 
d'Ulra  et  d'Ingolstadt... 

»  Bonaparte  persista  à  faire  de  l'armistice  naval  la  condition  sine  qua 
non  de  l'admission  du  plénipotentiaire  anglais,  et  fixa  pour  terme  fatal, 
après  lequel  il  refuserait  lui-même  d'y  consentir,  le  11  septembre,  jour 
de  la  reprise  des  hostilités  en  Allemagne  et  en  Italie.  M.  Otto  présenta,  le 
5  septembre,  un  projet  dont  les  articles  2  et  4  stipulaient  la  libre  navi- 
gation des  bâtiments  de  guerre  et  de  commerce  sans  qu'ils  pussent  être 
visités,  et  l'admission  des  vaisseaux  neutres  dans  les  ports  de  Malte, 
d'Alexandrie  et  de  Belle-Ile.  » 

(Pages  12  et  13.) 

"  Nous  avons  cru  devoir  rapporter  avec  quelques  détails  cette  première 
négociation  pour  la  paix  générale  entre  le  cabinet  de  Londres  et  le  Pre- 


NOTES.  —  ARMISTICE  NAVAL.  503 

iTiier  Consul  :  elle  fut  condiiHe  par  lord  Grenville  avec  beaucoup  de  cir- 
conspection, mais  avec  le  désir  de  la  voir  échouer.  M.  de  Talleyrand,  qui 
«n  espérait  une  meilleure  issue,  y  mit  beaucoup  d'adresse;  on  y  vit  à 
découvert  cette  politique  impérieuse  et  tranchante  de  Bonaparte ,  qui  lui 
réussit  longtemps  ,  mais  qui  le  perdit.  Y  avait-il  donc  une  assez  grande 
différence  entre  les  deux  projets  d'armistice  naval  pour  rallumer  la  guerre? 
Le  fol  espoir  de  conserver  les  résultats  incertains  d'une  expédition  avortée, 
et  celte  colonie  d'Egypte  qu'il  regardait  comme  son  plus  beau  trophée, 
devaient-ils  l'emporter  sur  les  intérêts  de  la  France,  l'affranchissement  du 
commerce  et  le  repos  de  l'Europe?  » 

La  France  avait  fait  des  propositions  de  paix  au  mois  de  jan- 
vier 1800  :  ses  démarches  loyales  et  conciliatrices  avaient  été  re- 
poussées avec  mépris;  mais  six  mois  s'étaient  à  peine  écoulés  que 
lord  Grenville  était  obligé  de  chanter  la  palinodie.  Lord  Minto ,  am- 
bassadeur à  Vienne ,  remit  une  note  dans  laquelle  il  témoigna  le 
désir  du  cabinet  de  Saint-James  d'entrer  en  négociation  de  paix  avec 
la  France  conjointement  avec  l'Autriche.  Cette  ouverture  n'était  pas 
sincère  ;  l'Angleterre  ne  voulait  intervenir  dans  les  négociations  que 
pour  les  faire  traîner  en  longueur  et  y  trouver  des  prétextes  pour 
rattacher  la  Russie  à  la  coalition.  En  effet,  si  l'Angleterre  voulait  la 
paix,  qui  l'empêchait  de  conclure  directement  en  autorisant  TAu- 
triche  à  conclure  de  son  côté  ? 

En  se  présentant  à  Lunéville  et  faisant  cause  commune  avec  l'em- 
pereur, l'Angleterre  voulait  donc  sacriGer  une  partie  de  ses  conquêtes 
d'oulre-mer  pour  racheter  les  pays  conquis  par  la  France  en  Alle- 
magne et  en  Italie?  L'égoïsme  de  la  politique  insulaire  était  trop 
connu  pour  que  l'on  pût  se  bercer  de  pareilles  illusions.  La  paix  était 
facile  à  conclure  avec  l'Autriche  :  il  y  avait  un  antécédent  auquel  on 
pourrait  se  rapporter,  le  traité  de  Campo-Formio.  La  paix  avec  l'An- 
gleterre était  au  contraire  hérissée  de  difficultés  :  le  dernier  état  de 
choses  était  le  traité  de  1783,  et  depuis  ce  temps  le  monde  avait 
changé.  Admettre  un  négociateur  anglais  à  Lunéville,  c'était  lui  mettre 
en  mains  la  navette  et  les  fils  pour  tramer  une  nouvelle  coalition. 

Cependant  le  cabinet  des  Tuileries ,  pour  mieux  se  convaincre  de 
la  vérité  de  ses  conjectures ,  proposa  d'ouvrir  les  négociations  de 
Lunéville  avec  les  ministres  d'Autriche  et  d'Angleterre,  mais  que, 
pendant  ce  temps ,  les  hostilités  continuassent  sur  terre  et  sur  mer  , 
ce  qui  était  conforme  à  l'usage  de  tous  les  temps.  Les  traités  de 
Wcstphalie,  d'Utrecht,  d'Aix-la-Chapelle,  etc.,  avaient  été  conclus 
ainsi.  lia  supériorité  des  armées  françaises  était  trop  constatée  pour 
<]ue  les  intrigues  de  l'Angleterre  pussent  retarder  la  marche  des  né- 


504        OEUVRES  DE  NAPOLEOiV  I"  A  SAINTE-HELENE. 

gbciatious  ;  chaque  victoire  aurait  été  un  puissant  stimulant  qui 
aurait  forcé  les  coalisés  à  en  finir  :  aussi  cette  proposition  fut-elle 
rejetée.  On  proposa  alors  d'admettre  les  plénipotentiaires  à  Luné- 
ville  ,  de  continuer  l'armistice  sur  terre  à  condition  qu'il  serait  étendu 
à  la  mer,  afin  que  les  puissances  alliées  fussent  toutes  les  deux  sur 
le  morne  pied  en  état  d'armistice.  Était-il  en  effet  convenable  que 
l'Autriche  exigeât,  pour  continuer  à  négocier,  la  prolongation  de  la 
suspension  d'armes,  et  que  l'Angleterre  exigeât  d'être  admise  à  ce 
congrès  et  cependant  continuât  à  être  en  état  d'hostilité?  Si  le  mi- 
nistère anglais  était  sincère  dans  ses  protestations  ,  quel  inconvénient 
pouvait-il  Irouver  à  faire  quelques  légers  sacrifices  qui  indemni- 
sassent la  France  du  tort  qu'elle  éprouvait  par  la  prolongation  de 
l'armistice  sur  terre?  et  enfin,  si  on  se  refusait  à  cette  deuxième 
proposition  ,  à  ce  qu'on  mît  en  avant  celle  de  traiter  séparément  et  à 
la  fois  avec  l'Autriche  et  l'Angleterre ,  avec  l'Autriche  en  prolongeant 
l'armistice,  avec  l'Angleterre  en  continuant  les  hostilités? 

Le  ministre  anglais  montra  beaucoup  d'étonnement  et  se  récria 
sur  l'étrange  proposition  d'un  armistice  naval  :  elle  était  nouvelle 
dans  l'histoire  des  deux  peuples,  mais  enfin  il  admit  le  principe. 
M.  Otto,  qui  était  à  Londres,  suivit  les  négociations  avec  lord  Gren- 
ville;  il  ne  tarda  pas  à  s'apercevoir  qu'en  adoptant  le  principe  l'An- 
gleterre voulait  se  refuser  aux  conséquences  et  rédiger  les  conditions 
de  cet  armistice  de  manière  qu'il  n'offrît  aucun  avantage  à  la  France. 
Les  trois  places  allemandes  bloquées  recevaient  des  vivres;  l'Angle- 
terre consentit  à  ce  que  l'on  en  fît  entrer  dans  les  trois  places  blo- 
quées de  Belle -Ile,  de  Malte  et  d'Alexandrie;  mais  Belie-Ue  et 
Alexandrie  n'avaient  pas  besoin  de  vivres,  elles  pouvaient  au  con- 
traire en  fournir  à  l'Angleterre.  Le  seul  avantage  que  la  France  pût 
tirer  d'un  armistice  naval  était  que  les  relations  commerciales  fussent 
rétablies  de  tous  ses  ports  avec  toutes  ses  colonies;  l'Angleterre  s'y 
refusait  pour  Malte  et  l'Egypte.  La  France  proposa  enfin  pour  ulti- 
matum que,  pour  tenir  lieu  de  la  levée  du  blocus  d'Alexandrie,  six 
frégates  armées  en  flûte  pussent  y  pénétrer  comme  parlementaires  : 
c'était  un  secours  de  4,000  hommes  qu'on  pourrait  ainsi  faire  passer 
à  l'armée  d'Egypte,  bien  faible  avantage  pour  compenser  ceux  qu'ob- 
tenait l'Autriche  par  la  prolongation  de  l'armistice,  et  qui  lui  per- 
mettrait d'employer,  pour  lever  des  troupes  et  accroître  ses  moyens 
de  résistance,  les  nombreux  subsides  que  lui  payait  l'Angleterre. 

C'était  cependant  un  spectacle  assez  satisfaisant  pour  un  vrai  Fran- 
çais que  les  changements  qui  s'étaient  opérés  en  si  peu  de  mois.  En 
'^luvier  et  en  février  18C0,  la  France  sollicitait  la  paix,  lord  Grcn- 


NOTES.  —  EGYPTE.  505 

ville  y  répondait  par  un  torrent  d'injures,  se  permettant  les  plus 
étranges  insinuations;  il  désirait  que  les  princes  de  cette  race  de  rois 
remontassent  sur  le  trône  de  France  ;  il  exhortait  le  Premier  Consul 
à  constater  par  des  preuves  la  légitimité  de  son  gouvernement  ;  et 
aujourd'hui  c'était  le  même  lord  Grenville  qui  sollicitait  comme  une 
grâce  d'être  admis  à  traiter  avec  la  République  ;  il  proposait  même 
d'acheter  celte  grâce  par  des  concessions  navales. 

Les  négociations  pour  un  armistice  naval  furent  rompues;  les 
places  d'Ulm,  de  Philippsburg,  d'Ingolstadt,  furent  livrées  par  l'em- 
pereur à  la  France,  pour  prix  d'une  prolongation  de  trêve  de  six 
semaines.  Peu  de  mois  après ,  la  paix  de  Lunéville  sauva  la  Maison 
d'Autriche  et  rétablit  le  calme  sur  le  continent ,  et  enfin ,  peu  après  , 
le  ministère  signa  les  préliminaires  de  Londres ,  par  lesquels  l'oligar- 
chie anglaise ,  confondue ,  reconnut  la  République  française  démo- 
cratique ,  non-seulement  accrue  des  provinces  belges ,  mais  encore 
du  Piémont,  de  Gênes  et  de  toute  l'Italie.  Et  cependant  de  combien 
de  millions  ne  s'était  pas  accrue  la  dette  anglaise  !  Tel  fut  le  résultat 
de  la  politique  passionnée  de  Pitt. 

QUATRIÈME  NOTE.  —  EGYPTE. 

(Campagne  de  1800;  t.  Il,  p.  106.) 

«...  Ses  talents  (Kleber),  qui  n'étaient  inférieurs  à  aucune  élévation, 
avaient  excité  la  jalousie  de  Bonaparte.  La  fermeté  et  l'indépendance  de 
ses  opinions  avaient  refroidi  leurs  communications  et  bientôt  éteint  toute 
confiance  entre  eux.  Aussi  n'en  trouve-t-on  aucune  trace,  ni  dans  l'in- 
struction de  Bonaparte  à  Kleber,  ni  dans  la  lettre  de  celui-ci  au  Directoire 
républicain,  dont  il  ne  croyait  pas  la  chute  si  prochaine.  » 

•(Pages  128  à  131.) 

u  \e  voit-on  pas,  dans  le  testament  militaire  et  poHiique  du  conquérant 
de  l'Egypte,  la  conviction  secrète  et  môme  l'aveu  d'une  vérité  que  sans 
doute  il  ne  s'était  jamais  dissimulée,  et  que  le  général  Kleber  se  liâta  de 
dévoiler  pour  l'intérêt  de  sa  propre  gloire?  C'est  que,  sans  l'appui  mutuel 
des  forces  de  terre  et  de  mer,  aucune  expédition  lointaine  ne  peut  avoir 
un  succès  durable,  un  véritable  résultat,  aucun  établissement  colonial  ne 
peut  être  soutenu,  et  bien  moins  encore  au  milieu  d'une  population  im- 
mense et  tout  armée,  et  d'une  nation  dont  l'éternelle  inimitié  est  un  sen- 
timent inséparable  de  la  croyance  religieuse,  et  chez  laquelle,  au  sein 
même  de  la  paix  et  de  la  possession  lu  moins  contestée,  ne  pouvant 
changer  la  religion  ni  faire  concevoir  à  ces  peuples  d'autres  lois  que  celles 
qu'il  a  consacrées,  ne  pouvant  adopter  leurs  mœurs  et  leurs  coutumes, 
on  ne  parviendrait  jamais  à  associer  les  vainqueurs  aux  vaincus. 


506        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«  A   SAINTE-HELENE. 

La  perte  irréparable  de  la  flotte  française  avait  décide  du  sort  d'une 
armée  qui  ne  pouvait  plus  être  recrutée  ni  secourue  par  la  métropole; 
elle  devait  périr  par  ses  propres  succès;  ainsi  donc,  dès  son  entrée  dans 
le  Delta,  Bonaparte  dut,  comme  à  la  porte  de  \ Enfer  de  Dante,  laisser 
toute  espérance.  Après  ce  désastre,  qui  rallia  tous  les  Musulmans,  releva 
leur  courage  et  doubla  les  difficultés ,  il  ne  put  douter  un  instant  du  dé- 
noûment  funeste  qui  l'attendait  :  inévitable  écueil  de  sa  fortune  et  de  sa 
gloire.  Mais  aussi  quelle  force  et  quelle  habileté  ne  mit-il  pas  à  soutenir 
le  dévouement  de  ses  soldats  !  Quelle  activité  dans  ses  opérations  !  Et  faut-il 
s'étonner  si,  ne  pouvant  partager  l'espoir  et  les  illusions  qu'il  prodiguait, 
après  avoir  usé  la  moitié  de  ses  moyens ,  il  ait  saisi ,  après  ses  revers  de 
Syrie  et  sa  victoire  d'Aboukir,  le  seul  instant  propice  pour  fuir  sa  perte 
certaine  et  tenter  d'autres  hasards  et  de  plus  hautes  destinées? 

Le  départ  de  Bonaparte  fut  un  coup  de  foudre  et  jeta  l'inquiétude  dans 
ious  les  esprits.  Il  fut  d'abord  vivement  regretté;  mais  la  réputation  de 
Kleber,  digne  en  tout  de  la  confiance  générale,  ses  ménagements  pour  la 
vie  du  soldat,  dissipèrent  cette  espèce  de  terreur,  calmèrent  bientôt  les 
agitations  et  rallièrent  toutes  les  opinions.  Les  Égyptiens,  frappés  d'étonne- 
ment  par  les  résultats  de  la  bataille  d'Aboukir,  se  regardaient  comme  des- 
tinés à  vivre  désormais  sous  la  domination  française;  ils  n'osaient  plus 
croire  qu'il  fût  jamais  possible  de  les  chasser  des  bords  du  Nil.  Les  Ma- 
meluks,  toujours  errants  dans  la  haute  Egypte,  n'étaient  point  détruits. 
Mourad-Bey,  qui  venait  de  voir  anéantir  en  un  seul  jour  toutes  les  espé- 
rances qu'il  caressait  depuis  longtemps ,  avait  repris  tristement  le  chemin 
de  Girgeh.  Ibrahim-Bey  était  à  Gaza  avec  environ  2,000  des  siens.  11  atten- 
dait impatiemment  le  grand  vizir,  dont  30,000  hommes  de  sa  grande  armée 
étaient  déjà  arrivés  devant  Saint- Jean-d' Acre.  Mais  ces  masses  nombreuses, 
entravées  par  une  immense  quantité  de  bagages,  s'avançaient  lentement.  « 

(Page  152.) 

a  ...  Il  avait  à  choisir  entre  le  général  Me«ou,  vieil  et  brave  officier, 
mais  tout  neuf  au  commandement,  et  le  général  Reynier,  dont  les  talents, 
éprouvés  à  l'armée  du  Rhin,  dont  il  avait  été  chef  d'état-major,  inspiraient 
plus  de  confiance.  La  passion  dicta  le  choix  de  Bonaparte  ;  le  secret  or- 
gueil,  la  vaine  satisfaction  de  faire  prédominer  ce  qu'il  appelait  son  parti, 
l'emportèrent  sur  le  salut  de  l'armée,  sur  l'intérêt  même  de  sa  gloire...  » 

(Pages  171-172.) 

«  ...  Quels  qu'aient  été  les  motifs  qui  déterminèrent  Bonaparte  à  l'en- 
treprendre (l'expédition  d'Egypte),  il  se  mêla  de  grandes  vues  à  l'esprit 
aventureux  qui  l'entraîna  toujours  hors  des  routes  ordinaires  et  au  delà 
des  bornes  de  la  raison.  Ni  la  situation  dans  laquelle  il  laissait  l'intérieur 
de  la  France,  ni  l'état  de  la  marine,  ne  pouvaient  lui  permettre  d'espérer 
les  secours  sans  lesquels  et  la  colonie  et  le  fondateur  devaient  nécessaire- 


MOTES.  —  EGYPTE.  507 

ment  périr  :  ils  eussent  été ,  comme  an  temps  des  croisades ,  tôt  ou  tard 
dévorés  par  le  climat  ou  par  des  peuples  à  demi  barbares ,  que  le  fer  ne 
pouvait  soumettre  et  qu'aucun  lien  religieux  ni  politique  ne  pouvait  unir 
au  vainqueur.  Mais  frapper  au  cœur  le  commerce  de  l'Angleterre  en  atti- 
rant en  Egypte  celui  de  l'Orient,  rouvrir  la  route  des  trésors  de  l'ancien 
monde ,  dédommager  la  France  de  la  perte  de  ses  colonies  occidentales 
par  de  nouveaux  et  nombreux  établissements  sur  les  côtes  d'Afrique,  rendre 
au  berceau  des  sciences  et  des  arts  sa  première  splendeur,  explorer  un  pays 
si  riche  de  grands  souvenirs ,  aller  marquer  sa  place  entre  les  plus  illustres 
conquérants ,  quels  plus  séduisants  prestiges  séduisirent  jamais  les  favoris 
de  la  fortune?  « 

(Campagne  de  1802;  t.  I,  p.  97  à  99.) 

«  ...  La  sortie  de  l'amiral  Ganteaume  fut  une  résolution  aussi  auda- 
cieuse que  l'entreprise  de  conduire  la  flotte  à  Alexandrie  était  téméraire. 
C'était  hasarder  de  livrer  aux  Anglais  la  meilleure  partie  de  ce  qui  restait 
<ie  la  marine  française;  mais  ce  secours  pouvait  sauver  la  colonie  d'Egypte 
«t  déterminer  la  paix  maritime.  Si  l'escadre  échappait  à  la  flotte  anglaise 
de  la  Manche,  elle  devait,  en  entrant  dans  la  Méditerranée,  rencontrer 
«elle  de  l'amiral  Keith;  et,  si  elle  parvenait  à  l'éviter,  il  n'était  pas  pro- 
bable que  les  escadres  de  Warren  et  de  Bickerton ,  qui  croisaient  ou  à 
l'ouverture  du  détroit,  ou  dans  le  canal  de  Malte  et  dans  la  mer  de  Libye, 
ne  coupassent  sa  joute  avant  l'atterrage  à  la  côte  d'Egypte.  Il  fallait  donc 
autant  de  bonheur  que  d'habileté  pour  remplir  cette  glorieuse  mission; 
Vun  et  l'autre  ne  manquèrent  pas  à  l'amiral  français.  Son  escadre,  dis- 
persée, se  trouva  tout  entière  réunie  au  cap  de  Gâta  le  10  février,  dix- 
liuit  jours  après  sa  sortie  de  Brest,  sans  que  les  Anglais  en  eussent  eu 
connaissance. 

n  L'amiral  Harvey,  qui  commandait  la  flotte  de  la  Manche  en  l'absence  de 
l'amiral  Cornwallis,  fut  informé  de  la  sortie  de  l'escadre  de  Brest  par  la 
frégate  qui  avait  combattu  contre  la  Bravoure;  mais,  ne  pouvant  croire 
que  Ganteaume  eût  osé  se  nasarder  à  entrer  dans  la  Méditerranée  pour  y 
naviguer  au  milieu  des  trois  flottes  ennemies  (environ  trente  vaisseaux  de 
ligne  et  cinquante  frégates  ou  moindres  bâtiments),  il  ne  doutait  pas  que 
l'escadre,  dérobée  à  sa  vigilance  pendant  le  dernier  coup  de  vent,  n'eût 
fait  voile  pour  les  Indes  occidentales.  Il  supposa  qu'elle  était  destinée,  soit 
à  reprendre  Saint-Domingue,  soit  à  attaquer  la  Jamaïque;  et,  comme 
cette  expédition,  partie  de  Brest,  pouvait  se  combiner  avec  les  mouve- 
ments et  les  tentatives  qu'on  avait  remarqués  dans  les  autres  ports  français 
de  rOcéan,  et  qu'une  entière  sécurité  avait  fait  négliger  de  renforcer  la 
station  anglaise  aux  Iles-sous-le-vcnt,  l'amiral  Harvey  détacha  sur-le- 
chanip  dans  cette  direction,  à  la  poursuite  de  l'escadre  française,  sir 
Robert  Calder  avec  sept  vaisseaux  de  ligne  et  deux  frégates  bien  approvi- 
sionnés pour  quatre  mois,  et  lui  ordonna  de  forcer  les  voiles  pour  atteindre 
r ennemi,  n 


508        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I^r  A  SAINTE-HELENE. 
(Pages  101-102.) 

«...  Certain  d'être  devancé  par  des  forces  triples  des  siennes,  et  pour- 
suivi par  l'escadre  de  Warren,  l'amiral  Ganteaume  dut  renoncer  à  son 
entreprise;  car,  s'il  persistait  à  suivre  ses  premières  instructions,  il  tom- 
bait inévitablement  aux  atterrages  d'Egypte  dans  la  flotte  réunie  de  Keith 
et  de  Bickerton ,  et  ne  pouvait  se  flatter  ni  d'exécuter  un  débarquement 
en  leur  présence,  ni  de  se  retirer  après  un  combat  inégal  et  d'échapper  à 
l'amiral  Warren.  Il  ne  songea  donc  plus  qu'à  dégager  son  escadre  d'un 
péril  si  pressant,  et,  changeant  de  route,  il  cingla  vers  les  côtes  de  Pro- 
vence et  entra  heureusement  à  Toulon  avec  les  diverses  prises  qu'il  avait 
faites.  » 

(Page  107.) 

«...  L'amiral  Ganteaume  reçut  bientôt  à  Toulon  l'ordre  de  remettre  à 
la  voile.  S'il  trouvait  le  port  d'Alexandrie  bloqué  par  les  forces  supérieures 
de  Keith  et  de  Bickerton,  ce  dont  il  n'était  plus  permis  de  douter,  il  devait 
débarquer  les  troupes  à  l'ouest  de  cette  ville,  entre  Tripoli  et  le  cap 
Râzat*,  les  approvisionner  d'eau  et  de  biscuit,  et  les  diriger  vers  l'Egypte 
à  travers  le  désert  de  Barca.  Cette  tentative  désespérée  exposait  5,000  Fran- 
çais à  périr  de  faim;  car,  si  l'armée  anglaise  avait  opéré  son  débarque- 
ment et  s'était  réunie  à  celle  du  grand  vizir,  ce  corps  isolé,  errant  dans 
le  désert,  eût  été  coupé  du  Caire  et  d'Alexandrie,  et  ne  pouvait  plus  ni 
se  réunir  à  l'armée  d'Orient ,  ni  se  rembarquer  pour  retourner  en 
Europe.  » 

Le  général  Kleber  n'avait  jamais  commandé  en  chef;  il  avait  servi 
à  l'armée  de  Sambre-et-Meuse  comme  général  de  division  sous  les 
ordres  de  Jourdan.  Tombé  dans  la  disgrâce  du  Directoire,  il  vivait 
obscurément  à  Chaillot  quand  Napoléon,  en  novembre  1797,  arriva 
de  Rastadt ,  après  avoir  conquis  l'Italie ,  dicté  la  paix  sous  Vienne  et 
pris  possession  de  la  place  de  Mayence.  Kleber  s'attacha  à  son  sort 
et  le  suivit  en  Egypte.  Il  s'y  comporta  avec  autant  de  talent  que  de 
bravoure;  il  s'acquit  l'estime  du  général  en  chef,  qui,  après  Desaix, 
le  tenait  pour  le  meilleur  officier  de  son  armée;  il  s'y  montra  des 
plus  subordonnés,  ce  qui  étonna  les  officiers  de  son  état-major, 
accoutumés  à  l'entendre  fronder  et  critiquer  les  opérations  à  l'armée 
de  Sambre-et-Meuse.  Il  témoigna  une  grande  admiration  de  la  belle 
manœuvre  du  mont  Thabor,  où  le  général  en  chef  lui  sauva  l'hon- 
neur et  la  vie.  Quelques  semaines  après,  il  marchait,  à  la  tête  de  sa 
division,  à  l'assaut  de  Saint-Jean-d'Acre  ;  Napoléon  lui  envoya  l'ordre 
de  venir  le  joindre,  ne  voulant  pas  risquer  une  vie  si  précieuse  dans 
une  occasion  où  son  général  de  brigade  pouvait  le  remplacer. 

^  Ras  el-Baretoun. 


\OTES.  —  EGYPTE.  509 

Quand  le  général  en  chef  prit  le  parti  d'accourir  en  Europe  au 
secours  delà  République,  il  pensa  d'abord  à  laisser  le  commande- 
ment à  Desaix ,  ensuite  à  amener  avec  lui  en  France  Desaix  et  Kle- 
ber,  et  enfin  il  résolut  d'emmener  le  premier  et  d'investir  du  com- 
mandement le  second.  Ce  serait  une  singulière  marque  de  jalousie 
que  d'élever  un  général  de  division  au  poste  de  général  en  chef!  Il 
est  fâcheux  de  lire  une  assertion  de  libelle  dans  un  ouvrage  esti- 
mable; car,  enfin,  de  quoi  aurait  pu  être  jaloux  le  vainqueur  de 
tant  de  batailles  ?  et  quelle  preuve  en  a-t-il  donnée? 

L'armée  d'Egypte  pouvait  se  maintenir  et  même  se  perpétuer  dans 
le  pays  sans  recevoir  aucun  secours  de  la  France  :  les  vivres,  les 
objets  d'habillement,  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  une  armée  se  trou- 
vait en  abondance  en  Egypte.  Il  y  avait  des  munitions  de  guerre 
pour  plusieurs  campagnes.  D'ailleurs  Champy  et  Conté  avaient 
établi  des  poudrières  ;  l'armée  avait  des  cadres  pour  80,000  hommes  ; 
elle  pouvait  faire  autant  de  recrues  qu'elle  voulait,  spécialement 
parmi  les  jeunes  gens  coptes ,  grecs ,  syriens  et  noirs  du  Darfour  et 
du  Sennaar.  La  21®  demi-brigade  a  recruté  500  Coptes,  dont  plu- 
sieurs ont  été  faits  sous-officiers  et  ont  obtenu  la  Légion  d'hon- 
neur; il  en  existe  sans  doute  encore  en  France. 

Mais  quelle  était  la  puissance  qui  pouvait  attaquer  l'Egypte?  La 
Porte  ottomane?  Elle  avait  perdu  ses  deux  armées  de  Syrie  et  de 
Rhodes  ;  les  batailles  des  Pyramides ,  du  mont  Thabor  et  d'Aboukir 
avaient  décelé  toute  la  faiblesse  des  armées  ottomanes.  Le  grand 
vizir  avec  un  ramassis  de  canaille  asiatique  n'était  pas  un  épou- 
vantait, même  pour  les  habitants.  La  Russie?  C'était  un  fantôme 
dont  on  menaçait  l'armée.  Le  czar  désirait  que  l'armée  française  se 
consolidât  en  Egypte;  elle  jouait  son  jeu,  et  lui  ouvrait  les  portes  de 
Constantinople.  Restait  donc  l'Angleterre.  Mais  il  fallait  une  armée 
d'au  moins  36,000  hommes  pour  réussir  dans  une  pareille  opéra- 
tion, et  l'Angleterre  n'avait  pas  cette  armée  disponible,  il  était  évi- 
dent, puisque  l'Angleterre  était  parvenue  à  former  une  seconde 
coalition,  qu'elle  conquerrait  l'Egypte  en  Italie,  eu  Suisse  ou  eu 
France.  'Iii  ■•  .«{«.k^îi  i».  . 

Mais  d'ailleurs  l'armée  d'Orient  pouvait  recevoir  des  secours  de 
France  pendant  les  hivers;  rien  ne  pouvait  remj)êcher. 

La  destruction  de  l'escadre  d'Aboukir  fut  un  grand  malheur  sans 
doute;  mais  la  perte  de  onze  bâtiments,  dont  trois  étaient  très-vieux, 
n'était  pas  irréparable.  Dès  le  mois  d'août  1799,  l'amiral  Bruix  do- 
minait dans  la  Méditerranée  avec  quarante  vaisseaux  de  guerre;  s'il 
eût  voulu  jeter  15,000  hommes  en  Egypte,  il  en  était  le  maitre;  il 


510       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I»»^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

ne  le  fit  pas,  parce  que  la  guerre  allumée  sur  le  continent  rendait 
nécessaires  toutes  les  troupes  françaises  en  Italie,  en  Suisse  et  sur 
le  Rhin.  Dans  le  mois  de  janvier  1800,  immédiatement  après  le 
18  brumaire,  on  eût  pu  faire  passer  autant  d'hommes  que  l'on  eût 
voulu,  en  les  embarquant  sur  l'escadre  de  lîrest ,  sur  celle  de  Koche- 
fort;  mais  les  hommes  étaient  nécessaires  en  France  pour  dissoudre 
la  deuxième  coalition.  Ce  ne  fut  qu'après  Marengo,  où  l'état  mili- 
taire de  la  République  changea,  qu'on  songea  à  envoyer  des  renforts 
considérables  à  cette  armée. 

Ganteaume  partit  avec  sept  vaisseaux  de  guerre  de  Rrest,  portant 
5,000  hommes.  Quarante  vaisseaux  devaient  appareiller  au  moment 
où  les  premiers  coups  de  canon  seraient  tirés  dans  la  Raltique,  ce 
qui  obligerait  l'Angleterre  d'y  envoyer  trente  vaisseaux  de  guerre  de 
renfort.  Ces  quarante  vaisseaux  de  Brest  auraient  donc  dominé  dans 
la  Méditerranée  pendant  une  partie  de  l'été  ;  ils  auraient  embarqué  à 
Tarente  les  troupes  nécessaires  pour  l'Egypte. 
;  Dans  le  mois  d'octobre  1800,  des  avisos,  des  frégates,  des  bâti- 
ments de  commerce,  arrivèrent  fréquemment  en  Egypte;  le  vin  et 
les  marchandises  d'Europe  y  furent  en  grande  abondance,  et  l'armée 
reçut  des  nouvelles  tous  les  mois  de  l'Europe.  Il  n'y  avait  aucun 
moyen  d'empêcher  des  frégates  et  des  corvettes  partant  de  Toulon , 
d'Ancône,  de  Tarente,  de  Brindisi,  d'arriver  à  Damielte  ou  à  Alexan- 
drie, dans  les  mois  de  novembre,  décembre,  janvier,  février  et  mars  : 
r Egyptienne  et  la  Justice,  parties  de  Toulon,  arrivèrent  dans  le  mois 
de  janvier  en  dix  jours;  la  Régénérée  y  arriva  en  dix-sept  jours  de 
Rochefort.  Concluons  :  P  l'armée  d'Orient  n'avait  pas  besoin  de 
secours  ;  2°  elle  pouvait  rester  plusieurs  années  sans  faire  de  nou- 
velles recrues  ;  3"  elle  pouvait  faire  des  recrues  tant  qu'elle  voudrait, 
en  choisissant  des  chrétiens,  même  de  jeunes  musulmans,  et  enfin 
en  achetant  des  noirs  du  Darfour  et  du  Sennaar  ;  4"  les  soldats  pou- 
vaient même  s'y  marier  (il  n'y  manquait  pas  de  femmes)  et  recruter 
l'armée  avec  leurs  enfants.  L'Egypte  n'est  pas  une  forteresse,  ce 
n'est  pas  une  île  stérile,  c'est  un  immense  royaume  qui  a  une  côte 
de  120  lieues;  appliquer  à  un  pays  aussi  riche,  aussi  étendu,  les 
principes  qui  conviennent  à  une  citadelle,  c'est  étrangement  se  trom- 
per et  se  fourvoyer.  Les  croisés  furent  maîtres  plus  de  cent  ans  de 
la  Syrie  :  c'était  une  guerre  de  religion. 

Les  instructions  détaillées  que  le  général  en  chef  fît  remettre  au 
général  Kleber,  et  la  lettre  datée  d'Aboukir  du  5  fructidor,  qui  est 
imprimée ,  et  qu'il  lui  écrivait  au  moment  de  son  départ ,  font  assez 
connaître  ses  projets  sur  l'Egypte,   ses  espérances  de  retour  pour 


NOTES.  —  EGYPTE  511 

compléter  son  expédition,  et  la  sécurité  parfaite  où  il  était  que  Kle- 
ber  consoliderait  sa  colonie.  Tant  que  la  France  aurait  la  guerre  et 
que  la  deuxième  coalition  ne  serait  pas  dissoute ,  on  ne  pouvait  que 
rester  stationnaire  en  Egypte  et  seulement  conserver  le  pays,  et  pour 
ce  but  Kleber  ou  Desaix  étaient  plus  que  suffisants.  Napoléon  obéit 
au  cri  de  la  France,  qui  le  rappelait  en  Europe.  Il  avait  reçu  du 
Directoire,  en  partant,  carte  blanche  pour  toutes  ses  opérations,  soit 
pour  les  affaires  de  Malte,  soit  pour  celles  de  la  Sicile,  soit  pour 
l'Egypte,  soit  pour  Candie.  Il  avait  des  pouvoirs  en  règle  pour  faire 
des  traités  avec  la  Russie ,  la  Porte ,  les  régences  et  les  princes  de 
l'Inde;  il  pouvait  ramener  l'armée,  nommer  son  successeur,  revenir 
quand  cela  lui  conviendrait. 

Quand  il  reçut  la  nouvelle  de  l'assassinat  de  Kleber,  et  que  le 
général  Menou,  comme  le  plus  ancien  lieutenant  général,  avait  pris 
le  commandement,  il  pensa  à  rappeler  le  général  Menou  et  le  géné- 
ral Reynier,  et  à  donner  le  commandement  au  général  Lanusse.  Le 
général  Menou  avait  toutes  les  qualités  nécessaires  pour  le  comman- 
dement :  très-instruit,  bon  administrateur,  intègre.  Il  s'était  fait 
musulman,  ce  qui  était  assez  ridicule,  mais  fort  agréable  au  pays. 
On  était  en  doute  sur  ses  talents  militaires  ;  on  savait  qu'il  était 
extrêmement  brave,  il  s'était  bien  comporté  dans  la  Vendée  et  à 
l'assaut  d'Alexandrie.  Le  général  Reynier  avait  plus  d'habitude  de  la 
guerre ,  mais  il  manquait  de  la  première  qualité  pour  un  chef.  Bon 
pour  occuper  le  deuxième  rang,  il  paraissait  impropre  au  premier. 
Il  était  d'un  caractère  silencieux,  aimant  la  solitude,  ne  sachant  pas 
éleclriser,  dominer,  conduire  les  hommes.  Le  général  Lanusse  avait 
le  feu  sacré;  il  s'était  distingué  par  des  actions  d'éclat  aux  Pyrénées, 
en  Italie;  il  avait  l'art  de  communiquer  ses  sentiments  aux  deux 
premiers.  Mais  ce  qui  décida  le  Premier  Consul  à  laisser  les  choses 
comme  elles  étaient,  c'est  la  crainte  que  le  décret  de  nonn'nation  ne 
fût  intercepté  par  les  croisières  ennemies,  et  que  les  Anglais  ne 
s'en  servissent  comme  d'un  moyen  pour  mettre  de  la  division,  du 
trouble  dans  l'armée,  qui  paraissait  déjà  disposée  à  se  diviser.  Il 
était  impossible  alors  de  prévoir  à  quel  point  Menou  avait  d'incapa- 
cité pour  la  direction  des  affaires  de  guerre,  puisqu'il  avait  été  mili- 
taire toute  sa  vie,  qu'il  avait  beaucoup  lu,  qu'il  avait  fait  plusieurs 
campagnes,  qu'il  connaissait  parfaitement  le  théâtre  où  il  se  trouvait. 

Napoléon  n'avait  en  Egypte  aucun  parti;  il  était  chef  de  Tarméc. 
Bertbier,  Desaix,  Kleber,  Menou,  Reynier,  étaient  également  ses 
subordonnés  ;  et  ,  eu  supposant  qu'il  y  eût  des  partis  ,  comment 
l'homme  qui,  dans  toute  son  administration,  a  toujours  fait  taire 


512       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  h'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

tout  esprit  de  parti ,  qui ,  pour  premier  acte  de  son  autorité ,  a  rap- 
porté la  loi  du  19  fructidor,  a  rempli  le  ministère,  le  Conseil  d'État 
et  toutes  les  grandes  places  de  l'administration  par  des  fructidorisés, 
tels  que  Portalis,  Benezech,  Carnot,  au  ministère;  Dumas,  etc., 
au  Conseil  d'État;  Barthélémy,  Fontanes,  Pastoret,  etc.,  au  Sénat, 
aurait-il  pu  se  déterminer  par  des  vues  petites  et  étroites?  Si  cela  est 
absurde,  pourquoi  donc  en  entacher  un  ouvrage  estimable? 

Ganteaume  est  parti  de  Brest  le  25  janvier;  il  a  passé  le  détroit 
le  6  février.  S'il  avait  continué  sa  route,  il  aurait  été  le  20  février  à 
Alexandrie,  et  il  n'y  aurait  trouvé  personne  que  la  croisière  ordi- 
naire, composée  de  trois  voiles;  il  eût  débarqué  5,000  soldats,  qu'il 
portait,  et  un  millier  d'hommes  formant  l'équipage  des  trois  frégates 
ou  corvettes,  qu'il  eût  laissées  à  Alexandrie.  En  soixante  et  douze 
heures  il  eût  débarqué  tous  les  objets  dont  il  était  chargé  et  serait 
retourné  à  Toulon.  Il  n'y  avait  aucune  escadre  dans  la  Méditerranée 
que  celle  de  l'amiral  Keith,  de  neuf  vaisseaux  de  guerre,  qui  était 
dans  la  baie  de  Macri,  embarrassée  d'un  convoi  de  cent  quatre-vingts 
voiles.  Le  contre-amiral  Warren  était  à  Gibraltar  avec  quelques  vais- 
seaux dégréés;  ce  ne  fut  que  longtemps  après  qu'il  put  prendre  la 
mer.  L'amiral  Calder,  avec  sept  vaisseaux,  s'était  mis  à  la  poursuite 
de  l'amiral  Ganteaume  et  était  allé  le  chercher  en  Amérique,  tant 
on  avait  mis  d'adresse  à  donner  le  change  aux  espions  anglais.  Effec- 
tivement, des  agents  de  l'administration  de  la  Guadeloupe  et  de 
Saint-Domingue ,  et  grand  nombre  d'habitants ,  hommes  et  femmes , 
s'embarquèrent  à  Brest,  comptant  aller  en  Amérique. 

La  frégate  la  Régénérée  est  partie  de  Rochefort,  elle  a  passé  le 
détroit  le  19  février,  et  elle  est  arrivée  à  Alexandrie  le  V'  mars;  ce 
qui  est  une  preuve  matérielle  que  l'amiral  Ganteaume,  qui  avait 
passé  le  détroit  le  6  février,  y  serait  arrivé  avant  cette  époque  ;  et  ce 
n'est  que  le  P'  mars  que  l'amiral  Keith,  embarrassé  d'un  convoi  de 
cent  quatre-vingts  voiles,  mouilla  à  Aboukir  et  débarqua  l'armée 
d'Abercromby.  Le  général  Priant,  qui  commandait  à  Alexandrie, 
aurait  donc  eu  8,000  hommes  pour  s'opposer  au  débarquement;  les 
Anglais  eussent  échoué  et  l'Egypte  était  sauvée.  L'armée  et  la  flotte 
anglaise  étaient  divisées  par  la  guerre  que  la  France  et  l'Espagne  fai- 
saient au  Portugal ,  et  par  la  quadruple  alliance ,  qui  exigeait  une 
flotte  dans  la  Baltique.  Depuis  que  l'on  avait  réussi  à  donner  le  change 
à  l'amiral  Calder,  il  n'y  avait  plus  rien  à  craindre  dans  la  Médi- 
terranée. 

L'amiral  français,  ayant  manqué  de  résolution  après  avoir  pris 
une  frégate  et  une  corvette  anglaises ,  mouilla  vers  la  mi-février  dans 


NOTES. —EGYPTE.  513 

le  port  de  Toulon.   Le  Premier  Consul  fut  Irès-mécontent  ;  il  le  fît 
repartir;  mais  Tamiral  ne  put  appareiller  que  le  19  mars.  11  se  ren- 
contra sur  les  côtes  de  Sardaigne  avec  l'escadre  de  l'amiral  VVarren , 
qui  s'était  formée  à  Gibraltar  :  elle  lui  était  inférieure;  mais,  comme 
son  objet  n'était  pas  de  combattre ,  il  manœuvra  fort  habilement  et 
pendant  la  nuit  fit  fausse  route.  Warren,  ne  le  voyant  plus  au  point 
du  jour,  fit  route  sur  Alexandrie,  pour  se  ranger  sous  les  ordres  de 
l'amiral  Keith.  Ganteaume  eût  dû  également  faire  route,  reconnaître 
le  mont  Carmel  ou  le  mont  Cassin,  et  débarquer  sa  petite  armée  à 
Damiette  ;  il  y  fût  arrivé  en  avril  ;  nous  occupions  encore  Damiette , 
il  eût  encore  sauvé  l'Egypte.  Au  lieu  de  cela,  il  retourna  à  Toulon. 
Le  Premier  Consul  fut  encore  mécontent  :  il  le  fit  repartir  une  troi- 
sième fois ,  avec  l'ordre  de  débarquer  sa  petite  armée  à  Damiette  en 
atterrant  par  les  côtes  de  Syrie ,  ou  de  débarquer  à  El-Baretoun  en 
atterrant  sur  la  côte  d'Afrique.  El-Baretoun  est  un  bon  port,  il  y  a 
beaucoup  d'eau  ;  d'El-Baretoun  à  Alexandrie  on  trouve  tous  les  jours 
de  l'eau  et  des  pâturages.  Il  eût  débarqué,  avec  les  5,000  hommes, 
deux  mois  de  vivres ,  des  outres  et  de  l'argent.  En  cinq  ou  six  jours 
de  marche,  ces  5,000  hommes  seraient  arrivés  à  Alexandrie.  Gan- 
teaume atteignait  cette  troisième  fois  les  parages  d'Egypte  le  8  juin  •: 
ces  5,000  hommes  seraient  donc  arrivés  du  15  au  20  juin,  dans  le 
moment  le  plus  propice;  les  secours  venant  d'Angleterre  n'étaient 
pas  encore  arrivés  à  l'armée  anglaise.   En   juin  ,   le  général  Coote 
n'avait  plus  que  4,000  hommes  au  camp   des  Romains,   vis-à-vis 
Alexandrie;  Hutchinson,  avec  5,000  hommes,  était  près  de  Gyzeh. 
Le  général  Menou ,  renforcé  de  ce  secours ,  eût  pu  attaquer  le  géné- 
ral Coote  avec  10,000  hommes,  l'eût  battu  et  eût  dégagé  Belliard 
au  Caire  ;    l'Egypte   eût    été   sauvée.    Ainsi ,    toutes   les    trois   fois 
l'amiral  français  a  pu  sauver  l'Egypte;  il  s'en  est  laissé  imposer  par 
de  faux  rapports.   S'il  eût  eu  la  décision  de  Nelson,   son  escadre 
étant  une  escadre  légère  très-bonne  marcheuse,  très-bien  équipée,  il 
pouvait  s;e  moquer  de  l'escadre  de  Keilh,  non  pour  la  combattre, 
mais  pour  lui  échapper.  Ganteaume  connaissait  parfaitement  toutes 
les  côtes  de  Syrie,  toutes  les  côtes  d'Egypte,  et  les  circonstances 
étaient  uniques.  Toutes  les  flottes  anglaises  étaient  nécessaires  dans 
la  Baltique.  L'ne  petite  escadre,  bonne  marcheuse  et  bien  équipée, 
peut  entreprendre  tout  ce  qu'elle  veut.  Trois  frégates,   pendant  le 
siège  de  Saint-Jean-d'Acre ,  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Perrée, 
ont  couru  toutes  les  mers  entre  Rhodes  et  Acre,  ont  plusieurs  fois 
communiqué,   à  deux  lieues  de  Sidney-Smith  ,    derrière   le  mont 
Carmel ,  et  ont  intercepté  plusieurs  bùliments  de  l'armée  de  Rhodes , 
XXX.  33 


514        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

qui  se  rendaient  à  Acre,  chargés  de  vivres,  de  canons  et  de  muni- 
tions pour  l'armée  assiégée;  cependant  l'Alceste,  la  Courageuse,  la 
Junon,  ne  marchaient  que  médiocrement.  Si  le  contre-amiral  eût  eu 
trois  frégates  comme  la  Justice  et  la  Diane,  il  eût  manœuvré  avec 
beaucoup  plus  de  hardiesse ,  il  eût  joué  aux  barres  avec  le  Tir/re  et 
le  Thésée,  les  deux  vaisseaux  de  80  de  Sidney-Smith. 

En  résumé ,  l'expédition  d'Egypte  a  parfaitement  réussi  :  débarqué 
le  1"  juillet  1798  à  Alexandrie,  Napoléon  était  le  1"  août  maître  du 
Caire  et  de  toute  la  basse  Egypte;  au  l^*"  janvier  1799  il  était 
maître  de  toute  l'Egypte;  au  1"  juillet  1799  il  avait  détruit  l'armée 
turque  de  Syrie  et  lui  avait  pris  son  équipage  de  campagne  de  qua- 
rante-deux pièces  et  150  caissons.  Enfin,  au  mois  d'août,  il  détruisit 
l'élite  de  l'armée  de  la  Porte  et  prit  à  Aboukir  son  équipage  de  cam- 
pagne de  trente-deux  pièces  de  canon.  Kleber  se  laissa  imposer  par 
le  grand  vizir  :  il  lui  remit  toutes  les  places  fortes  et  consentit  à  une 
convention  fort  étrange  ,  celle  d'El-A'rych.  Cependant,  le  colonel 
Latour-Maubourg  étant  arrivé  le  1*""  mars  1800  avec  des  lettres  du 
Premier  Consul,  avant  que  le  Caire  fût  livré,  Kleber  battit  le  grand 
vizir,  le  chassa  dans  le  désert  et  reconquit  l'Egypte.  Au  mois  de 
mars  1801,  les  Anglais  débarquèrent  une  armée  de  18,000  hommes, 
sans  attelages  d'artillerie  et  sans  chevaux  de  cavalerie  :  elle  devait 
être  détruite;  mais  Kleber  avait  été  assassiné,  et,  par  une  fatalité  dé- 
solante, cette  brave  armée  avait  pour  chef  un  homme  bon  à  beaucoup 
de  choses,  mais  détestable  pour  la  guerre. 

L'armée,  vaincue  après  six  mois  de  fausses  manœuvres,  débarqua 
sur  les  côtes  de  Provence  au  nombre  de  24,000  hommes.  L'armée 
d'Egypte,  lors  de  son  arrivée  à  Malte  en  1798,  était  de  32,000  hom- 
mes :  elle  y  reçut  un  renfort  de  2,000  hommes,  mais  elle  y  laissa 
une  garnison  de  4,000  hommes,  et  elle  arriva  à  Alexandrie  au 
nombre  de  30,000.  Elle  reçut  3,000  hommes  des  débris  de  l'escadre 
d'Aboukir,  ce  qui  la  porta  à  33,000  hommes;  24,000  hommes  ren- 
trèrent en  France;  1,000  y  étaient  rentrés  précédemment,  comme 
blessés,  aveugles,  sur  les  deux  frégates  la  Muiroii  et  la  Carrère,  qui 
portèrent  Napoléon;  mais  un  pareil  nombre  de  troupes  était  arrivé 
sur  la  Justice,  V Egyptienne  et  la  Régénérée  :  la  perte  a  donc  été  de 
9,000  hommes,  dont  4,000  morts  en  1798  et  1799,  et  5,000  en 
1800  et  1801,  morts  aux  hôpitaux  ou  sur  le  champ  de  bataille. 
Quand  Napoléon  a  quitté  à  la  fin  d'août  1799,  l'effectif  de  l'armée 
était  de  28,500  Français,  compris  les  malades,  les  vétérans,  les 
hommes  de  dépôt  et  les  non-combattants  à  la  suite  de  l'armée. 

L'armée  anglaise,  en  1801,  n'était  d'abord  que  de  18,000  hom- 


NOTES.  —  EGYPTE.  515 

mes  ;  mais  elle  reçut,  dans  les  mois  de  juillet  et  d'août,  7,000  hom- 
mes partis  de  Londres,  Malte  et  Mahon,  et  8,000  hommes  partis 
des  Indes,  qui  débarquèrent  à  Coseyr,  ce  qui  la  porta  à  32  ou 
34,000  hommes ,  et ,  avec  les  forces  alliées  employées  contre 
l'Egypte,  à  près  de  60,000  hommes.  Sans  doute  que,  si  elles  eussent 
attaqué  ensemble  et  réunies,  il  eût  été  impossible  de  leur  résister; 
mais,  comme  elles  entrèrent  en  action  à  plusieurs  mois  de  distance, 
la  victoire  eût  été  immanquable  pour  les  Français  si  Desaix  ou  Kleber 
eussent  été  à  la  tête  de  l'armée,  ou  même  tout  autre  général  que 
Menou,  qui  cependant  n'avait  qu'à  imiter  la  manœuvre  qu'avait  faite 
Xapoléon  en  1 799 ,  lorsque  Muslafa-Pacha  débarqua  à  Aboukir.  Le 
fanatisme  religieux,  qui  avait  été  considéré  comme  le  plus  grand 
obstacle  à  l'établissement  des  Français  en  Egypte,  avait  été  levé; 
tous  les  ulémas  et  les  grands  cheiks  étaient  affectionnés  à  l'armée 
française. 

Au  volume  IV  (Campagne  de  1800;  t.  II,  page  107  du  Précis  des 
événements  militaires)  est  la  lettre  de  Napoléon  au  général  Kleber, 
datée  du  5  fructidor,  au  moment  de  son  embarquement;  elle  est  en 
grande  partie  exacte.  Quatre  passages  sont  tronqués,  ce  qui  dénature 
le  sens  dans  quelques  idées  importantes. 

Même  volume,  page  116,  se  trouve  la  lettre  du  général  Kleber  au 
Directoire;  elle  est  datée  du  26  septembre  1799.  Nous  la  mettons 
ici  avec  des  observations  propres  à  la  faire  apprécier. 

LETTRE  DU  GÉNÉRAL  KLEBER  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Au  quartier  gdnt*ral  du  Caire,  le  4  vendémiaire  an  viii 
(26  septembre  17HÎ)). 

Citoyens  Directeurs, 

A.  Le  général  en  chef  Bonaparte  est  parti  pour  la  France  le  6  fructidor 
au  matin,  sans  en  avoir  prévenu  personne.  Il  m'avait  donné  rendez-vous 
à  Rosette  le  7,  je  n'y  ai  trouve  que  ses  dépêches.  Dans  l'incertitude  si  le 
général  a  eu  le  bonheur  de  passer,  je  crois  devoir  vous  envoyer  copie ,  et 
de  la  lettre  par  laquelle  il  me  donne  le  commandement  de  l'armée,  et  de 
celle  qu'il  adresse  au  grand  vizir  à  Constantinople,  quoiqu'il  sût  parfaite- 
ment que  ce  pacha  était  déjà  arrivé  à  Damas. 

A.  Le  grand  vizir  était  à  la  (in  d'août  à  Érivan ,  dans  la  haute 
Arménie;  il  n'avait  avec  lui  que  5,000  hommes.  Le  22  août,  on 
ignorait  en  Kgypte  que  ce  premier  ministre  eût  (juitté  Constanti- 
nople; l'aurait-on  su,  qu'on  y  aurait  attaché  fort  peu  d'importance. 
Au  20  septembre,  lorsque  celle  lettre  était  écrite,  le  grand  vizir 
n'était  ni  à  Damas  ni  à  Alcp,  il  était  au  delt\  du  Taurus. 

33. 


516       OEUVRES  DE  MAPOLEOM  W  A  SAINTE-HELENE. 

B.  Mon  premier  soin  a  été  de  prendre  une  connaissance  exacte  de  la 
situation  actuelle  de  l'armée. 

Vous  savez,  Citoyens  Directeurs,  et  vous  êtes  à  même  de  vous  faire 
représenter  l'état  de  sa  force  lors  de  son  arri,vée  en  Egypte;  elle  est  réduite 
de  moitié,  et  nous  occupons  tous  les  points  capitaux  du  triangle  des  Cata- 
ractes à  El-A*rych,  d'El-A'rych  à  Alexandrie  et  d'Alexandrie  aux 
Cataractes. 

B.  L'armée  française  était  forte  de  30,000  hommes  au  moment 
de  son  débarquement  en  Egypte,  en  1798.  Puisque  le  général  Kleber 
déclare  qu'elle  était  réduite  de  moitié  au  27  septembre  1799,  elle 
était  donc  de  15,000  hommes  :  ceci  est  une  fausseté  évidente,  puisque 
les  états  de  situation  de  tous  les  chefs  de  corps  envoyés  au  ministre 
de  la  guerre,  datés  du  1*"^  septembre,  portaient  la  force  de  Tarmée  à 
28,500  hommes,  sans  compter  les  gens  du  pays.  Les  états  de  l'or- 
donnateur Daure  faisaient  monter  la  consommation  à  35,000  hom- 
mes, y  compris  les  abus,  les  auxiliaires,  les  rations  doubles,  les 
femmes  et  les  enfants.  Les  états  du  payeur  Estève,  envoyés  à  la 
trésorerie,  faisaient  monter  l'armée  à  28,500  hommes.  Comment, 
dira-t-on ,  la  conquête  de  la  haute  et  basse  Egypte ,  de  la  Syrie ,  les 
maladies,  la  peste,  n'avaient  fait  périr  que  1,500  hommes!  Non  ,  il 
en  a  péri  4,500  ;  mais  après  son  débarquement  l'armée  fut  aug- 
mentée de  3,000  hommes  ,  provenant  des  débris  de  l'escadre  de 
l'amiral  Brueys. 

Voulez-vous  une  autre  preuve  tout  aussi  forte?  c'est  qu'aux  mois 
d'octobre  et  de  novembre  1801 ,  deux  ans  après,  il  a  débarqué  en 
France  27,500  hommes  venant  d'Egypte,  sur  lesquels  24,000  ap- 
partenaient à  l'armée;  les  autres  étaient  des  marins,  des  Mameluks 
ou  des  gens  du  pays.  Or  l'armée  n'avait  reçu  aucun  renfort,  si  ce 
n'est  un  millier  d'hommes  portés  par  les  trois  frégates  la  Justice, 
l'Egyptienne  et  la  Régénérée^  et  une  douzaine  de  corvettes  ou  avisos 
qui  y  arrivèrent  dans  cet  intervalle. 

En  1800  et  1801,  l'armée  a  perdu  4,800  hommes,  soit  de  maladie, 
soit  à  la  campagne  contre  le  grand  vizir  en  1800,  soit  à  celle  contre 
les  Anglais  en  1801  ;  2,300  hommes  ont,  en  outre,  été  faits  prison- 
niers dans  les  forts  d'Aboukir,  Julien,  d'El-Rahmânyeh,  dans  le 
désert  avec  le  colonel  Cavalier,  sur  le  convoi  de  djermes,  au  Mara- 
bout; mais  ces  troupes  ,  ayant  été  envoyées  en  France,  sont  comprises 
dans  le  nombre  des  27,500  qui  ont  opéré  leur  retour. 

Il  résulte  donc  de  cette  seconde  preuve  qu'au  mois  de  septembre  1 799 
l'armée  était  de  28,500  hommes  écloppés,  vétérans,  hôpitaux,  etc., 
tout  compris. 


NOTES.  —  EGYPTE.  51T 

C.  Cependant  il  ne  s'agit  plus  aujourd'hui,  comme  autrefois,  de  lutter 
contre  quelques  hordes  de  Mameluks  découragés ,  mais  de  combattre  et 
de  résister  aux  efforts  réunis  de  trois  grandes  puissances  :  la  Porte ,  les 
Anglais  et  les  Russes. 

Le  dénûment  d'armes,  de  poudre  de  guerre,  de  fer  coulé  et  de  plomb, 
présente  un  tableau  aussi  alarmant  que  la  grande  et  subite  diminution 
d'hommes  dont  je  viens  de  parler.  Les  essais  de  fonderie  faits  n'ont  point 
réussi;  la  manufacture  de  poudre  établie  à  Roudah  n'a  pas  encore  donné 
et  ne  donnera  probablement  pas  le  résultat  qu'on  se  flattait  d'en  obtenir; 
enfin  la  réparation  des  armes  à  feu  est  lente ,  et  il  faudrait  pour  activer  cas 
établissements  des  fonds  et  des  moyens  que  nous  n'avons  pas. 

C.  Les  fusils  ne  manquaient  pas  plus  que  les  hommes;  il  résulte 
des  états  des  chefs  de  corps,  de  septembre  1799,  qu'ils  avaient 
7,000  fusils  et  11,000  sabres  aux  dépôts,  et  des  états  de  rartillerie 
qu'il  y  en  avait  5,000  neufs* et  3,000  en  pièces  de.rechange  au  parc; 
cela  fait  donc  15,000  fusils. 

Les  pièces  de  canon  ne  manquaient  pas  davantage  :  il  y  avait, 
comme  le  constatent  les  états  de  rartillerie,  1,426  bouches  à  feu, 
dont  180  de  campagne,  225,000  projectiles,  1,100  milliers  de 
poudre,  3  millions  de  cartouches  d'infanterie,  27,000  cartouches  à 
canon  confectionnées;  et  ce  qui  prouve  l'exactitude  de  ces  états,  c'est 
que,  deux  ans  après,  les  Anglais  trouvèrent  1,375  bouches  à  feu, 
190,000  projectiles  et  900  milliers  de  poudre. 

D.  Les  troupes  sont  nues,  et  cette  absence  de  vêtements  est  d'autant 
plus  fâcheuse  qu'il  est  reconnu  que ,  dans  ce  pays  ,  elle  est  une  des  causes 
les  plus  actives  des  dyssenteries  et  des  ophthalmies,  qui  sont  les  maladies 
constamment  régnantes;  la  première  surtout  a  agi  cette  année  puissam- 
ment sur  les  corps  affaiblis  et  épuisés  par  la  fatigue.  Les  officiers  de  santé 
remarquent  et  rapportent  constamment  que,  quoique  l'armée  soit  si  consi- 
dérablement diminuée ,  il  y  a  cette  année  un  nombre  beaucoup  plus  grand 
de  malades  qu'il  n'y  en  avait  l'année  dernière  à  la  même  époque. 

D.  Les  draps  ne  manquaient  pas  plus  que  les  munitions,  puisque 
les  états  de  situation  des  magasins  des  corps  portaient  qu'il  existait 
du  drap  en  dépôt,  que  rhabillement  était  en  confection;  et  qu*effec- 
tivement  au  mois  d'octobre  l'armée  était  habillée  de  neuf.  D'ailleurs, 
comment  manquer  d'habillement  dans  un  pays  qui  habflle  3  millions 
d'hommes,  les  populations  de  l'Afrique,  de  l'Arabie?  qui  fabrique 
des  cotonnades ,  des  toiles ,  des  draps  de  laine  en  si  grande  quantité  ? 

E.  Le  général  Bonaparte  avait  effectivement,  avant  son  départ,  donné 
des  ordres  pour  habiller  l'armée  en  drap;  mais,  pour  cet  objet  comme 
pour  beaucoup  d'autres,  il  s'en  est  tenu  là;  et  la  pénurie  des  finances, 


518       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  W  A   SAINTE-HÉLÈNE. 

qiii  est  un  nouvel  obstacle  à  combattre,  l'eût  mis  dans  la  nëcessité  sans 
doute  d'ajourner  l'exécution  de  cet  utile  projet.  Il  faut  parler  de  cette 
pénurie.  Le  général  Bonaparte  a  épuisé  toutes  les  ressources  extraordi- 
naires dans  les  premiers  mois  de  notre  arrivée;  il  a  levé  alors  autant  de 
contributions  de  guerre  que  le  pays  pouvait  en  supporter;  revenir  aujour- 
d'hui à  ces  moyens,  alors  que  nous  sommes  au  dehors  entourés  d'enne- 
mis, serait  préparer  un  soulèvement  à  la  première  occasion  favorable. 
Cependant  Bonaparte,  à  son  départ,  n'a  pas  laissé  un  sou  en  caisse  ni 
aucun  objet  équivalent  :  il  a  laissé  au  contraire  un  arriéré  de  près  de 
12  millions;  c'est  plus  que  le  revenu  d'une  année  dans  la  circonstance 
actuelle  :  la  solde  arriérée  pour  toute  l'armée  se  monte  seule  à  4  millions. 

E.  Depuis  longtemps  la  solde  était  au  courant;  il  y  avait  1 ,500,000 
francs  d'arriéré  ,  mais  cela  datait  de  longue  main  ;  les  contributions 
dues  étaient  de  16  millions,  comme  le  prouvent  les  états  du  payeur 
Estève,  datés  du  1"  septembre. 

F.  L'inondation  rend  impossible  en  ce  moment  le  recouvrement  de  ce 
qui  reste  dû  sur  Tannée  qui  vient  d'expirer,  et  qui  suffirait  à  peine  pour 
la  dépense  d'un  mois  :  ce  ne  sera  donc  qu'au  mois  de  frimaire  qu'on 
pourra  en  recommencer  la  perception;  et  alors,  il  n'en  faut  pas  douter, 
on  ne  pourra  pas  s'y  livrer,  parce  qu'il  faudra  combattre. 

Enfin ,  le  Nil  étant  cette  année  très-mauvais ,  plu.sieurs  provinces ,  faute 
d'inondation ,  offriront  des  non-valeurs  auxquelles  on  ne  pourra  se  dis- 
penser d'avoir  égard. 

Tout  ce  que  j'avance  ici.  Citoyens  Directeurs,  je  puis  le  prouver,  et 
par  des  procès-verbaux  et  par  des  états  certifiés  des  différents  services. 

Quoique  l'Egypte  soit  tranquille  en  apparence,  elle  n'est  rien  moins 
que  soumise;  le  peuple  est  inquiet,  et  ne  voit  en  nous,  quelque  chose 
que  l'on  puisse  faire,  que  des  ennemis  de  sa  propriété  :  son  cœur  est  sans 
cesse  ouvert  à  l'espoir  d'un  changement  favorable.  ^ 

F.  La  conduite  de  ce  peuple  pendant  la  guerre  de  Syrie  ne  laisse 
aucun  doute  sur  ses  bonnes  dispositions  ;  mais  il  ne  faut  lui  donner 
aucune  inquiétude  sur  sa  religion,  et  se  concilier  les  ulémas. 

G.  Les  Mameluks  sont  dispersés,  mais  ils  ne  sont  pas  détruits.  Mourad- 
Bey  est  toujours  dans  la  haute  Egypte  avec  assez  de  monde  pour  occuper 
sans  cesse  une  partie  de  nos  forces.  Si  on  l'abandonnait  un  moment,  sa 
troupe  se  grossirait  bien  vite ,  et  il  viendrait  nous  inquiéter  sans  doute 
jusque  dans  la  capitale ,  qui ,  malgré  la  plus  grande  surveillance ,  n'a  cessé 
jusqu'à  ce  jour  de  lui  procurer  des  secours  en  argent  et  en  armes.  b 

Ibrahim  est  à  Gaza  avec  environ  2,000  Mameluks,  et  je  suis  informé 
que  30,000  hommes  de  l'armée  du  grand  vizir  et  de  Djezzar-Pacha  y  sont 
déjà  arrivés. 

G,  Mourad-Bey ,  réfugié  dans  les  oasis ,  ne  possédait  plus  un  seul 


NOTES. —EGYPTE.  519 

point  dans  la  vallée  ;  il  n'y  possédait  plus  un  magasin  ni  une  barque  ; 
il  n'avait  plus  un  canon  ;  il  était  suivi  par  ses  plus  fidèles  esclaves. 
Ibrahim-Bey  était  à  Gaza  avec  450  Mameluks  ;  comment  pouvait-il 
en  avoir  2,000,  puisqu'il  n'en  a  jamais  eu  que  950,  et  qu'il  a  fait 
des  pertes  dans  tous  les  combats  de  la  Syrie  ? 

Il  n'y  avait  pas,  à  la  fin  de  septembre,  un  seul  homme  de  l'armée 
du  grand  vizir  en  Syrie  ;  au  contraire ,  Djezzar-Pacha  avait  retiré 
ses  propres  troupes  de  Gaza  pour  les  concentrer  sur  Acre.  Il  n'y 
avait  à  Gaza  que  les  400  Mameluks  d' Ibrahim-Bey. 

H.  Le  grand  vizir  est  parti  de  Damas  il  y  a  environ  vingt  jours;  il  est 
actuellement  campé  auprès  d'Acre. 

H.  Le  grand  vizir  n'était  point  en  Syrie  le  26  septembre  ,  il 
n'était  pas  même  à  Damas,  pas  même  à  Alep  :  il  était  au  delà  du 
mont  Taurus. 

/.  Telle  est,  Citoyens  Directeurs,  la  situation  dans  laquelle  le  général 
Bonaparte  m'a  laissé  l'énorme  fardeau  de  l'armée  d'Orient.  11  voyait  la 
crise  fatale  s'approcher.  Vos  ordres,  sans  doute,  ne  lui  ont  pas  permis  de 
la  surmonter.  Que  cette  crise  existe,  ses  lettres,  ses  instructions,  sa  négo- 
ciation entamée ,  en  font  foi  :  elle  est  de  notoriété  publique ,  et  nos  enne- 
mis semblent  aussi  peu  l'ignorer  que  les  Français  qui  sont  en  Egypte. 

«  Si  cette  année ,  me  dit  le  général  Bonaparte ,  malgré  toutes  les  pré- 
cautions, la  peste  était  en  Egypte,  et  que  vous  perdiez  plus  de  1,500  sol- 
dats, perte  considérable,  puisqu'elle  serait  en  sus  de  celle  que  les  événe- 
ments de  la  guerre  occasionneraient  journellement,  je  dis  que,  dans  ce 
cas,  vous  ne  devez  pas  vous  hasarder  à  soutenir  la  campagne  prochaine; 
et  vous  êtes  autorisé  à  conclure  la  paix  avec  la  Porte  Ottomane,  quand 
même  l'évacuation  de  l'Egypte  en  serait  la  condition  principale  *.  « 

Je  vous  fais  remarquer  ce  passage.  Citoyens  Directeurs,  parce  qu'il  est 
caractéristique  sous  plus  d'un  rapport,  et  qu'il  indique  surtout  la  situation 
critique  dans  laquelle  je  me  trouve. 

Que  peuvent  être  1,500  hommes  de  plus  ou  de  raoins  dans  l'immensité 
de  terrain  que  j'ai  à  défendre,  et  aussi  journellement  à  combattre? 

/.  Celle  crise  fatale  était  dans  l'imagination  du  général  et  des  in- 
trigants qui  voulaient  l'exciter  à  quitter  le  pays. 

Napoléon  avait  commencé  les  négociations  avec  Constantinopic 
dès  le  surlendemain  de  son  arrivée  à  Alexandrie  ;  il  les  a  continuées 
en  Syrie.    Il  avait  plusieurs  buts  :   d'abord  d'empêcher  la  Porte  de 

<  t  Ce  paasage  de  la  lettre  du  5  fructidor  est  tronqué.  »  (Motc  de  l'Empereur 
à  Sainte-Hélène.)  Voir  t.  V,  p.  572-575,  le  texte  complet  de  la  lettre  adressée 
par  Xapoléon  au  général  Klebcr  en  lui  remettant  le  commandement  de  l'armée 
d'Orient. 


520        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  1"  A  SAINTE-HELENE. 

déclarer  la  guerre;  puis  de  la  désarmer,  ou  au  moins  de  rendre  ses 
hostilités  moins  actives  ;  enCn  de  connaître  ce  qui  se  passait  par  les 
allées  et  venues  des  agents  turcs  et  français ,  qui  le  tenaient  au  cou- 
rant de  ce  qui  se  passait  en  Europe. 

Où  était  la  crise  fatale?  L'armée  russe,  qui  soi-disant  était  aux 
Dardanelles,  était  un  premier  fantôme;  l'armée  anglaise,  qui  déjà 
avait  passé  le  détroit ,  en  était  un  second  ;  enfin  le  grand  vizir ,  à  la 
fin  de  septembre,  était  encore  bien  éloigné  de  l'Egypte.  Quand  il 
aurait  passé  le  mont  Taurus  et  le  Jourdain  ,  il  aurait  à  lutter  contre 
la  jalousie  de  Djezzar;  il  n'avait  avec  lui  que  5,000  hommes;  il 
devait  former  son  armée  en  Asie;  il  pourrait  réunir  40  à  50,000 
hommes,  qui  n'avaient  jamais  fait  la  guerre,  et  qui  seraient  aussi 
peu  redoutables  que  l'armée  du  mont  Thabor.  C'était  donc  en  réalité 
un  troisième  fantôme. 

Les  troupes  de  Mustafa-Pacha  étaient  les  meilleures  troupes  otto- 
manes; elles  occupaient  à  Aboukir  une  position  redoutable.  Cepen- 
dant elles  n'avaient  opposé  aucune  résistance.  Le  grand  vizir  n'aurait 
jamais  osé  passer  le  désert  devant  l'armée  française ,  ou ,  s'il  l'avait 
osé,  il  aurait  été  très-facile  de  le  battre. 

L'Egypte  ne  courait  donc  de  danger  que  par  le  mauvais  esprit  qui 
s'était  mis  dans  l'état-major. 

La  peste,  qui  avait  affligé  l'armée  en  1799 ,  lui  avait  fait  perdre 
700  hommes.  Si  celle  qui  l'affligerait  en  1800  lui  en  faisait  perdre 
1,500,  elle  serait  donc  double  en  malignité.  Dans  ce  cas,  le  général 
partant  voulait  prévenir  les  seuls  dangers  que  pouvait  courir  l'armée, 
et  diminuer  la  responsabilité  de  son  successeur,  l'autorisant  à  traiter, 
s'il  ne  recevait  pas  de  nouvelles  du  gouvernement  avant  le  mois  de 
mai  1800,  à  condition  que  l'armée  française  resterait  en  Egypte 
jusqu'à  la  paix  générale. 

Mais  enfin  le  cas  n'était  point  arrivé  ;  on  n'était  pas  encore  au  mois 
de  mai,  puisqu'on  n'était  qu'au  mois  de  septembre;  on  avait  donc 
tout  l'hiver  à  passer,  pendant  lequel  il  était  probable  que  l'on  rece- 
vrait des  nouvelles  de  France  ;  enfin  la  peste  n'affligea  pas  l'armée 
en  1800  ni  en  1801. 

L.  Le  général  dit  ailleurs  :  «  Alexandrie  et  El-A'rych,  voilà  les  deux 
clefs  de  l'Egypte.  » 

El-A'rych  est  un  méchant  fort  à  quatre  journées  dans  le  désert.  La 
grande  difficulté  de  l'approvisionner  ne  permet  pas  d'y  jeter  une  gar- 
nison de  plus  de  250  hommes  :  600  Mameluks  ou  Arabes  pourront,  quand 
ils  le  voudront,  intercepter  sa  communication  avec  Qatyeh;  et  comme, 
lors  du  départ  de  Bonaparte ,  cette  garnison  n'avait  pas  pour  quinze  jours 


NOTES.  —  EGYPTE.  521 

de  vivres  en  avance,  il  ne  faudrait  pas  plus  de  iemps  pour  l'obliger  à  se 
rendre  sans  coup  férir. 

Les  Arabes  seuls  étaient  dans  le  cas  de  faire  des  convois  soutenus  dans 
les  brûlants  déserts;  mais,  d'un  côté,  ils  ont  été  tant  de  fois  trompés,  que, 
loin  de  nous  offrir  leurs  services,  ils  s'éloignent  et  se  cachent;  d'un  autre 
côté,  l'arrivée  du  grand  vizir,  qui  enflamme  leur  fanatisme  et  leur  pro- 
digue des  dons,  contribue  tout  autant  à  nous  en  faire  abandonner. 

L.  Le  fort  d'El-AVych,  qui  peut  contenir  5  ou  600  hommes  de 
garnison ,  est  construit  en  bonne  maçonnerie  ;  il  domine  les  puits  et 
la  foret  de  palmiers  et  Toasis  de  ce  nom.  C'est  une  vedette  située 
près  de  la  Syrie,  la  seule  porte  par  où  toute  armée  qui  veut  attaquer 
rÉgypte  par  terre  doit  passer.  Les  localités  offrent  beaucoup  de  diffi- 
cultés aux  assiégeants.  C'est  donc  à  juste  titre  qu'il  peut  être  appelé 
une  des  clefs  du  désert. 

M.  Alexandrie  n'est  point  une  place,  c'est  un  vaste  camp  retranché;  il 
était,  à  la  vérité,  assez  bien  défendu  par  une  nombreuse  artillerie  de  siège  ; 
mais,  depuis  que  nous  avons  perdu  cette  artillerie  dans  la  désastreuse 
campagne  de  Syrie,  depuis  que  le  général  Bonaparte  a  retiré  toutes  les 
pièces  de  marine  pour  armer  au  complet  les  deux  frégates  avec  lesquelles 
il  est  parti,  ce  camp  ne  peut  plus  offrir  qu'une  faible  résistance. 

M.  Il  y  avait  dans  Alexandrie  quatre  cent  cinquante  bouches  à  feu 
de  tout  calibre.  Les  vingt-quatre  bouches  à  feu  que  l'on  avait  perdues 
en  Syrie  appartenaient  à  l'équipage  de  siège  et  n'avaient  jamais 
été  destinées  à  faire  partie  de  l'armement  de  cette  place.  Les 
Anglais  y  ont  trouvé  en  1801  plus  de  quatre  cents  pièces  de  canon, 
indépendamment  des  pièces  qui  armaient  les  frégates  et  autres 
bâtiments. 

A^.  Le  général  Bonaparte,  enfin,  s'était  fait  illusion  sur  l'effet  que  devait 
produire  le  succès  qu'il  a  obtenu  au  poste  d'Aboukir.  Il  a,  en  effet,  détruit 
la  presque  totalité  des  Turcs  qui  avaient  débarqué  ;  mais  qu'est-ce  qu'une 
perte  pareille  pour  une  grande  nation ,  à  laquelle  on  a  ravi  la  plus  belle 
portion  de  son  empire,  et  à  qui  la  religion,  l'honneur  et  l'intérêt  prescri- 
vent également  de  se  venger  et  de  reconquérir  ce  qu'on  avait  pu  lui  enle- 
ver? Aussi  cette  victoire  n'a-t-elle  pas  retardé  d'un  instant  ni  les  préparatifs 
ni  la  marche  du  grand  vizir. 

A^.  L'armée  de  Mustafa,  pacha  de  Roumélie,  qui  débarqua  à 
Ahoukir,  était  de  18,000  hommes;  c'était  l'élite  des  troupes  de  la 
Porte  qui  avaient  fait  la  guerre  contre  la  Russie .  Ces  troupes  étaient 
incomparablement  meilleures  que  celles  du  mont  Thabor  et  que 
toutes  les  troupes  asiatiques  dont  devait  se  composer  Tannée  du  grand 
vizir. 


522        OEUVRES  DE  NAPOLEOIV  I^"^  A  SAINTE-HELENE. 

Le  grand  vizir  n'a  reçu  la  nouvelle  de  la  défaite  d'Aboukir  qu'à 
Erivan,  dans  l'Arménie,  près  de  la  mer  Caspienne. 

/*.  Dans  cet  état  de  choses,  que  puis-je,  que  dois-je  faire?  Je  pense, 
Citoyens  Directeurs ,  que  c'est  de  continuer  les  négociations  entamées  par 
Bonaparte  ;  quand  elles  ne  donneraient  d'autres  résultats  que  celui  de  gagner 
du  temps,  j'aurais  déjà  lieu  d'être  satisfait.  Vous  trouverez  ci-jointe  la 
lettre  que  j'écris  en  conséquence  au  grand  vizir,  en  lui  envoyant  duplicata 
de  celle  de  Bonaparte.  Si  ce  ministre  répond  à  ces  avances,  je  lui  propo- 
serai la  restitution  de  l'Egypte  aux  conditions  suivantes  : 

Le  Grand  Seigneur  y  établira  un  pacha  comme  par  le  passé  ;  on  lui 
abandonnerait  le  myry,  que  la  Porte  a  toujours  perçu  de  droit  et  jamais 
de  fait. 

Le  commerce  sera  ouvert  réciproquement  entre  l'Egypte  et  la  Syrie. 

Les  Français  demeureraient  dans  le  pays,  occuperaient  les  places  et  les 
forts,  et  percevraient  tous  les  autres  droits,  avec  ceux  des  douanes,  jus- 
qu'à ce  que  le  gouvernement  eût  fait  la  paix  avec  l'Angleterre. 

Si  ces  conditions  préliminaires  et  sommaires  étaient  acceptées ,  je  croi- 
rais avoir  fait  plus  pour  la  patrie  qu'en  obtenant  la  plus  éclatante  victoire; 
mais  je  doute  que  l'on  veuille  prêter  l'oreille  à  ces  dispositions  :  si  l'orgueil 
des  Turcs  ne  s'y  opposait  pas,  j'aurais  à  combattre  l'influence  des  Anglais. 
Dans  tous  les  cas,  je  me  guiderai  d'après  les  circonstances. 

P.  Ceci  est  bien  projeté,  mais  a  été  mal  exécuté;  il  y  a  loin  de  là 
à  la  capitulation  d'El-A'rych. 

Tout  traité  avec  la  Porte ,  s'il  avait  ces  deux  résultats  de  lui 
faire  tomber  les  armes  des  mains  et  de  conserver  l'armée  en  Egypte, 
était  bon. 

Q.  Je  connais  toute  l'importance  de  la  possession  de  l'Egypte;  je 
disais  en  Europe  qu'elle  était  pour  la  France  le  point  d'appui  par  lequel 
elle  pouvait  remuer  le  système  du  commerce  des  quatre  parties  du  monde. 
Mais,  pour  cela,  il  faut  un  puissant  levier;  ce  levier,  c'est  la  marine.  La 
nôtre  a  existé;  depuis  lors  tout  est  changé,  et  la  paix  avec  la  Porte  peut 
seule,  ce  me  semble,  nous  offrir  une  voie  honorable  pour  nous  tirer 
d'une  entreprise  qui  ne  peut  plus  atteindre  l'objet  qu'on  avait  pu  s'en 
proposer. 

Je  n'entrerai  point,  Citoyens  Directeurs,  dans  le  détail  de  toutes  les 
combinaisons  diplomatiques  que  la  situation  actuelle  de  l'Europe  peut 
offrir;  elles  ne  sont  point  de  mon  ressort. 

Dans  la  détresse  où  je  me  trouve ,  et  trop  éloigné  du  centre  des  mouve- 
ments, je  ne  puis  guère  m'occuper  que  du  salut  et  de  l'honneur  de  l'ar- 
mée que  je  commande.  Heureux  si,  dans  mes  sollicitudes,  je  réussis  à 
remplir  vos  vœux  !  Plus  rapproché  de  vous ,  je  mettrai  toute  ma  gloire  à 
vous  obéir.  -.ci4«F» 


NOTES. —  EGYPTE.  523 

Je  joins  ici ,  Citoyens  Directeurs ,  un  état  exact  de  ce  qui  nous  manque 
en  matériel  pour  l'artillerie,  et  un  tableau  sommaire  de  la  dette  contractée 
et  laissée  par  Bonaparte. 

Salut  et  respect.  Signé  Kleber. 

Q.  La  destruction  de  onze  vaisseaux  de  guerre,  dont  trois  étaient 
hors  de  service ,  ne  changeait  rien  à  la  situation  de  la  République , 
qui  était  en  1800  tout  aussi  inférieure  sur  mer  qu'en  1798.  Si  Ton 
eût  été  maître  de  la  mer,  on  eût  marché  à  la  fois  droit  sur  Londres, 
sur  Dublin  et  sur  Calcutta  :  c'était  pour  le  devenir  que  la  République 
voulait  posséder  l'Egypte.  Cependant  la  République  avait  assez  de 
vaisseaux  pour  pouvoir  envoyer  des  renforts  en  Egypte  lorsque  cela 
serait  nécessaire.  Au  moment  où  le  général  écrivait  cette  lettre  , 
l'amiral  Bruix,  avec  quarante-quatre  vaisseaux  de  haut  bord,  était 
maître  de  la  Méditerranée;  il  eût  secouru  l'armée  d'Orient,  si  les 
troupes  n'eussent  été  nécessaires  en  Italie,  en  Suisse  et  sur  le  Rhin. 

R.  Au  moment,  Citoyens  Directeurs,  où  je  vous  expédie  cette  lettre, 
quatorze  ou  quinze  voiles  turques  sont  mouillées  devant  Damiette ,  atten- 
dant la  flotte  du  capitan-pacha,  mouillée  à  Jaffa  et  portant,  dit-on,  15  à 
20,000  hommes  de  débarquement;  15,000  sont  toujours  réunis  à  Gaza, 
et  le  grand  vizir  s'achemine  de  Damas.  Il  nous  a  renvoyé  ces  jours  derniers 
un  soldat  de  la  25*  demi-brigade  fait  prisonnier  du  coté  d'El-A'rych.  Après 
lui  avoir  fait  voir  tout  le  camp ,  il  lui  a  intimé  de  dire  à  ses  compagnons 
ce  qu'il  avait  vu  et  à  leur  général  de  trembler.  Ceci  paraît  annoncer  ou  la 
confiance  que  le  grand  vizir  met  dans  ses  forces,  ou  un  désir  de  rappro- 
chement. Quant  à  moi,  il  me  serait  de  toute  impossibilité  de  réunir  plus 
de  5,000  hommes  en  état  d'entrer  en  campagne;  nonobstant  ce,  je  tenterai 
la  fortune,  si  je  ne  puis  parvenir  à  gagner  du  temps  par  des  négociations. 
Djezzar  a  retiré  ses  troupes  de  Gaza  et  les  a  fait  revenir  à  Acre. 

Signé  Kleber. 

R.  Cette  apostille  peint  l'état  d'agitation  du  général  Kleber  ::  il 
avait  servi  huit  ans,  comme  ofûcicr,  dans  un  régiment  autrichien.  Il 
avait  fait  les  campagnes  de  Joseph  II ,  qui  s'était  laissé  battre  par  les 
Ottomans;  il  avait  conservé  une  opinion  fort  exagérée  de  ceux-ci. 
Sidney-Smith ,  qui  avait  déjà  fait  perdre  à  la  Porte  l'armée  de  Mustafa, 
pacha  de  Roumélie,  qu'il  avait  débarquée  à  Aboukir,  vint  mouiller  à 
Damiette  avec  soixante  transports,  sur  lesquels  étaient  embarqués 
7,000  janissaires,  de  très -bonnes  troupes  :  c'était  l'arrièrc-garde  de 
l'armée  de  Mustafa-Pacha;  au  1"  novembre,  il  la  débarqua  sur  les 
plages  de  Daniietle.  L'intrépide  général  Vcrdier  marcha  à  eux  avec 
1 ,000  hommes ,  les  prit ,  tua  ou  jeta  dans  la  mer  ;  six  pièces  de  canon 
furent  ses  trophées. 


524        OEUVRES  DE  NAPOLËON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Le  capitan-pacha  n'était  pas  à  Jaffa ,  le  grand  vizir  n'était  point 
entré  en  Syrie;  il  n'y  avait  donc  point  30,000  hommes  à  Gaza.  Les 
armées  russe  et  anglaise  ne  songeaient  point  à  attaquer  l'Egypte. 

Cette  lettre  est  donc  pleine  de  fausses  assertions.  On  croyait  que 
Napoléon  n'arriverait  point  en  France  :  on  s'était  décidé  à  évacuer  le 
pays,  on  voulait  justifier  cette  évacuation.  Quand  cette  lettre  arriva  à 
Paris,  le  12  janvier,  le  général  Berthier  la  mit  sous  les  yeux  du 
Premier  Consul.  Elle  était  accompagnée  des  rapports  et  des  comptes 
de  l'ordonnateur  Daure ,  du  payeur  Estève  et  de  vingt-huit  rapports 
de  colonels  et  de  chefs  de  corps  d'artillerie  ,  infanterie ,  cavalerie  , 
dromadaires,  etc.  Tous  ces  états,  que  fît  dépouiller  le  ministre  de  la 
guerre,  présentaient  des  rapports  qui  contredisaient  le  général  en 
chef.  Mais  heureusement  pour  l'Egypte  qu'un  duplicata  de  cette  lettre 
tomba  entre  les  mains  de  l'amiral  Keith,  qui  l'envoya  aussitôt  à 
Londres.  Le  ministre  anglais  écrivit  sur-le-champ  pour  qu'on  ne 
reconnût  aucune  capitulation  qui  eût  pour  but  de  ramener  l'armée 
d'Egypte  en  France,  et  que,  si  déjà  elle  était  en  mer,  il  la  fallait 
prendre  et  conduire  dans  la  Tamise. 

Par  un  second  bonheur,  le  colonel  Latour-Maubourg  ,  parti  de 
France  à  la  fin  de  janvier  avec  la  nouvelle  de  l'arrivée  de  Napoléon 
en  France,  celle  du  18  brumaire,  la  Constitution  de  l'an  viii  et  la 
lettre  du  ministre  de  la  guerre,  du  12  janvier,  en  réponse  à  celle 
ci-dessus  de  Kleber,  arriva  au  Caire  le  4  mai,  dix  jours  avant  le 
terme  fixé  pour  la  remise  de  cette  capitale  au  grand  vizir.  Kleber 
comprit  qu'il  fallait  vaincre  ou  mourir  :  il  n'eut  qu'à  marcher. 

Ce  ramassis  de  canaille  qui  se  disait  l'armée  du  grand  vizir  fut 
rejeté  au  delà  du  désert,  sans  faire  aucune  résistance.  L'armée  fran- 
çaise n'eut  pas  100  tués  et  blessés,  en  tua  15,000,  leur  prit  leurs 
tentes,  leurs  bagages  et  leur  équipage  de  campagne. 

Kleber  changea  alors  entièrement;  il  s'appliqua  sérieusement  à 
améliorer  le  sort  de  l'armée  et  du  pays;  mais,  le  14  juin  1800,  il 
périt  sous  le  poignard  d'un  misérable  fanatique. 

S'il  eût  vécu  lorsqu'à  la  campagne  suivante  l'armée  anglaise  dé- 
barqua à  Aboukir,  elle  eût  été  perdue  :  peu  d'Anglais  se  fussent 
rembarques ,  et  l'Egypte  eût  été  à  la  France. 


NOTES  SUR  SAINT-DOMINGUE.  523 


QUATRE  NOTES ^ 

SUR  L'OUVRAGE  INTITULÉ 

MÉMOIRES  POUR  SERVIR  A  L'HISTOIRE  • 

DE  LA  RÉVOLUTION  DE  SAINT-DOMINGUE', 


Cet  ouvrage,  intéressant  sous  plusieurs  points  de  vue,  est  écrit 
par  un  officier  général  ^  qui  a  fait  la  campagne  de  Saint-Domingue, 
en  1802,  sous  les  ordres  du  capitaine  général  Leclerc.  S'il  contient 
quelques  jugements  hasardés ,  c'est  que  l'auteur  a  manqué  de  ren- 
seignements; un  bon  nombre  de  pièces  officielles  importantes  sont 
encore  secrètes. 

PREMIÈRE  NOTE. 

(Vol.  I,  ch.  X.) 

C'est  dans  ce  chapitre  que  commence  le  récit  des  événements  qui 
ont  eu  lieu  à  Saint-Domingue  depuis  le  18  brumaire.  Toussaint-, 
Louverture ,  général  de  division ,  commandant  en  chef  la  partie  du 
nord  de  Saint-Domingue,  avait  méconnu  l'autorité  du  général  Hé- 
douville,  commissaire  du  Directoire  exécutif;  il  traitait  en  sa  pré- 
sence, directement  et  secrètement,  avec  les  Anglais,  et  couvrait  ce 
représentant  de  la  métropole  de  tant  d'outrages,  qu'il  l'avait  obligé  à 
retourner  en  France.  Mais  le  général  Hédouville,  inquiet  sur  les  vues 
deToussaint-Louverture,  donna,  avant  d'abandonner  la  colonie,  des 
pouvoirs  indépendants  de  ce  chef  de  noirs  au  général  Rigaud,  chef 
des  hommes  de  couleur.  Il  lui  confia  l'autorité  sur  toute  la  partie 
du  sud  de  Saint-Domingue,  qui  se  trouva  ainsi  divisée  en  deux  :  le 
nord,  sous  Toussaint,  où  dominaient  les  noirs;  le  sud,  sous  Rigaud, 

*  Ce»  \otes  sont  reproduites  d'après  les  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire 
de  France  sous  le  règne  de  Napoléon  /**•,  édition  de  1830.  Nous  Ji'avons  pas 
le  manuscrit  original  de  cette  dictée. 

3  Paris,  1819,  2  vol.  in-8«. 

3  C'est  le  général  vicomte  P.  de  Lacroix. 


526       OEUVRES  DE   NAPOLEON  I*-^  A  SAINTE-HELENE. 

où  dominaient  les  hommes  de  couleur.  Une  guerre  civile  effroyable 
ne  tarda  pas  à  éclater  entre  les  deux  partis. 

Le  Directoire  parut  y  sourire  et  mettre  dans  sa  durée  la  garantie 
des  droits  de  la  métropole.  Cette  guerre  était  dans  toute  sa  force  au 
commencement  de  1800. 

La  première  question  dont  eut  à  s'occuper  le  Premier  Consul  en 
arrivant  au  gouvernement  fut  de  savoir  s'il  convenait  aux  intérêts 
de  la  métropole  de  nourrir,  d'alimenter  cette  guerre  civile,  ou  s'il 
fallait  la  faire  cesser.  Après  de  mûres  réflexions ,  mais  sans  hésita- 
tion, il  se  décida  pour  ce  dernier  parti  :  P  parce  qu'une  politique 
fallacieuse,  ayant  pour  but  d'entretenir  la  guerre  civile,  était  indigne 
de  la  grandeur  et  de  la  générosité  de  la  nation ,  et  finirait  par  indis- 
poser également  les  deux  partis  contre  la  métropole  ;  2"  parce  que 
les  guerres  civiles ,  au  lieu  d'affaiblir,  retrempent  et  aguerrissent  les 
peuples ,  et ,  lorsque  le  moment  serait  arrivé  de  rétablir  l'autorité  de 
la  métropole ,  on  aurait  eu  affaire  à  des  hommes  plus  redoutables  ; 
3"  parce  que,  si  cette  guerre  civile  continuait,  les  habitants  per- 
daient toute  espèce  d'habitude  du  travail ,  et  la  colonie  le  peu  qui 
lui  restait  de  son  ancienne  prospérité. 

Ainsi  la  morale  et  la  politique  étaient  ici  d'accord  pour  arrêter 
l'effusion  du  sang  français;  mais  quel  moyen  fallait-il  employer?  Le 
Directoire  avait  tenté  d'établir  le  statu  quo  entre  les  deux  partis;  les 
passions  qui  animaient  les  noirs  et  les  hommes  de  couleur  étaient 
trop  violentes  pour  être  contenues  ,  lorsque  la  métropole  n'avait 
aucun  moyen  de  répression.  Les  hommes  de  couleur  étaient  sans 
doute  plus  braves ,  plus  aguerris  que  les  noirs  ;  mais  ils  étaient  si 
inférieurs  en  nombre,  qu'il  était  facile  de  prévoir  l'époque  où  ils 
succomberaient.  Le  triomphe  des  noirs  aurait  été  marqué  par  regor- 
gement et  la  destruction  totale  des  hommes  de  couleur,  perte  irré- 
parable pour  la  métropole,  qui  ne  pouvait  espérer  de  rétablir  son 
autorité  qu'en  se  servant  de  l'influence  de  ceux-ci  contre  les  noirs. 

Le  Premier  Consul  résolut  donc  d'appuyer  le  parti  le  plus  fort, 
de  retirer  les  pouvoirs  qu'avait  le  général  Rigaud,  de  le  rappeler  en 
France,  de  désarmer  les  hommes  de  couleur,  d'étendre  les  pouvoirs 
de  Toussaint  sur  toute  la  colonie ,  de  le  nommer  général  en  chef  de 
Saint-Domingue,  et  de  donner  toute  sa  confiance  aux  noirs. 

Le  colonel  Vincent,  directeur  des  fortifications  de  Saint-Domingue, 
était  fort  avant  dans  la  confiance  de  Toussaint,  dont  il  était  le  chargé 
d'affaires;  il  se  trouvait  alors  à  Paris.  Le  Premier  Consul  le  fit  appe- 
ler, lui  fit  connaître  sa  partialité  pour  les  noirs,  sa  confiance  entière 
dans  le  caractère  de  Toussaint,  et  le  renvoya  dans  la  colonie,  porteur  : 


NOTES  SUR  SAIMT-DOMINGUE.  527 

1»  du  décret  qui  nommait  Toussaint-Louverture  général  en  chef  de 
Saint-Domingue;  2°  de  la  Constitution  de  l'an  iiii;  3"  d'une  procla- 
mation aux  noirs ,  où  il  leur  disait  :  «  Braves  noirs ,  souvenez-vous 
que  la  France  seule  reconnaît  votre  liberté!  «  Il  joignit  au  colonel 
Vincent  deux  autres  commissaires.  Cette  commission  fut  chargée  de 
prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  rétablir  le  calme  et  faire 
cesser  les  hostilités.  Cette  sage  politique  eut  les  plus  heureux  effets  : 
Rigaud  repassa  en  France;  les  hommes  de  couleur  posèrent  les 
armes  ;  l'autorité  des  noirs  fut  reconnue  sans  contradiction  dans  toute 
la  colonie;  ils  se  livrèrent  à  l'agriculture.  La  colonie  parut  un  mo- 
ment renaître  de  ses  cendres;  les  blancs  furent  protégés  ;  les  hommes 
de  couleur  même,  garantis  par  l'influence  morale  de  la  métropole, 
respirèrent  et  se  remirent  des  pertes  qu'ils  avaient  faites.  Les  années 
1800  et  1801  furent  deux  années  de  prospérité  pour  la  colonie; 
l'agriculture,  les  lois,  le  commerce,  refleurirent  sous  le  gouverne- 
ment de  Toussaint-Louverture.  L'autorité  de  la  métropole  fut  recon- 
nue et  respectée,  au  moins  en  apparence  :  Toussaint-Louverture  ren- 
dait compte  exactement  tous  les  mois  au  ministre  de  la  marine. 

Cependant  les  vraies  dispositions  des  chefs  des  noirs  ne  pouvaient 
pas  échapper  au  gouvernement  français.  Toussaint  continuait  à  avoir 
des  intelligences  secrètes  à  la  Jamaïque  et  à  Londres;  il  se  permet- 
tait dans  son  administration  des  irrégularités  qui  ne  pouvaient  pas 
être  attribuées  à  l'ignorance.  Il  avait  constamment  éludé  l'ordre  réi- 
téré de  faire  écrire  en  lettres  d'or  sur  les  drapeaux  ces  termes  de  la 
proclamation  du  Premier  Consul  :  «  Braves  noirs,  souvenez-vous 
que  la  France  seule  reconnaît  votre  liberté  !  « 

Lorsque  l'amiral  Ganteaume  appareilla  de  Brest,  au  commence- 
ment de  1801,  avec  une  division  de  troupes  sous  les  ordres  du  gé- 
néral Sahuguet,  il  embarqua  à  son  bord  un  bon  nombre  de  noirs  et 
d'hommes  de  couleur,  de  créoles,  destinés  pour  Saint-Domingue. 
Toussaint  en  parut  vivement  inquiet;  on  sut  que  dès  lors  il  avait  ré- 
solu de  refuser  l'entrée  aux  troupes  françaises,  si  elles  étaient  au- 
dessus  de  2,000  hommes,  et  d'incendier  le  Cap,  si  l'armée  de 
Sahuguet  était  assez  forte  pour  qu'il  ne  pût  pas  défendre  la  ville  ; 
mais  l'amiral  Ganteaume  donna  dans  la  Méditerranée  :  il  était  des- 
tiné pour  l'Egypte. 

La  situation  prospère  où  se  trouvait  la  llépublique  dans  le  courant 
de  1801,  après  la  paix  de  Lunéville,  faisait  déjà  prévoir  le  moment 
où  l'Angleterre  serait  obligée  de  poser  les  armes ,  et  où  Ton  serait 
maitre  d'adopter  un  parti  définitif  sur  Saint-Domingue.  Il  s'en  pré- 
senta alors  deux  aux  méditations  du  Premier  Consul  :  le  premier,  de 


528       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«>•  A  SAIIVTE-HÉLÈNE. 

revêtir  de  l'autorité  civile  et  militaire  et  du  titre  de  gouverneur  gé- 
néral de  la  colonie  le  général  Toussaint-Louverture;  de  confier  le 
commandement  aux   généraux   noirs;    de   consolider,    de   légaliser 
Tordre  de  travail  établi  par  Toussaint,  qui  était  déjà  couronné  par 
d'heureux  succès;  d'obliger  les  fermiers  noirs  à  payer  un  cens  ou 
redevance  aux  anciens  propriétaires  français  ;  de  conserver  à  la  mé- 
tropole le  commerce  exclusif  de  toute  la  colonie,  en  faisant  surveiller 
les  côtes  par  de  nombreuses  croisières.  Le  deuxième  parti  consistait 
à  reconquérir  la  colonie  par  la  force  des  armes,  à  rappeler  en  France 
tous  les  noirs  qui  avaient  occupé  des  grades  supérieurs  à  celui  de 
chef  de  bataillon ,  à  désarmer  les  noirs  en  leur  assurant  la  liberté 
civile  et  en  restituant  les  propriétés  aux  colons.  Ces  projets  avaient 
chacun  des  avantages  et  des  inconvénients.  Les  avantages  du  pre- 
mier étaient   palpables  :  la  République  aurait  une  armée  de  25  à 
30,000  noirs,  qui  ferait  trembler  toute  l'Amérique;    ce    serait  un 
nouvel  élément  de  puissance  qui  ne  lui  coûterait  aucun  sacrifice  ni 
en  hommes  ni  en  argent.  Les  anciens  propriétaires  perdraient  sans 
doute  les  trois  quarts  de  leur  fortune,  mais  le  commerce  français  n'y 
perdrait  rien,  puisqu'il  jouirait  toujours  du  privilège   exclusif.  Le 
deuxième  projet  était  plus  avantageux  aux  propriétaires  colons ,  il 
était  plus  conforme  à  la  justice;  mais  il  exigeait  une  guerre  qui  en- 
traînerait la  perte  de|beaucoup  d'hommes  et  d'argent;  les  prétentions 
contraires   des   noirs ,   des   hommes  de  couleur,    des   propriétaires 
blancs,  seraient  toujours  un  objet  de  discorde,  d'embarras  pour  la 
métropole  ;  Saint-Domingue  serait  toujours  sur  un  volcan  :  aussi  le 
Premier  Consul  inclinait  pour  le  premier  parti,   parce  que  c'était 
celui  que  paraissait  lui  conseiller  la  poHtique,  celui  qui  donnerait  le 
plus  d'influence  à  son  pavillon  dans  l'Amérique.  Que  ne  pouvait-il 
pas  entreprendre  avec  une  armée  de  25  à  30,000  noirs  sur  la  Ja- 
maïque, les  Antilles,  le  Canada,  sur  les  Etats-Unis  mêmes,  sur  les 
colonies  espagnoles?  Pouvait-on  mettre  en  compensation  de  si  grands 
intérêts  politiques  avec  quelques  millions  de  plus  ou  de  moins  qui 
rentreraient  en  France?  Mais  un  pareil  projet  avait  besoin  du  con- 
cours des  noirs  ;  il  fallait  qu'ils  montrassent  de  la  fidélité  à  la  mère 
patrie  et  à  la  République,  qui  leur  avait  fait  tant  de  bien.  Les  en- 
fants des  chefs  noirs,  élevés  en  France  dans  les  écoles  coloniales 
établies  à  cet  effet,  resserraient  tous  les  jours  davantage  les  liens  de 
ces  insulaires  avec  la  métropole. 

Tels  étaient  l'état  de  Saint-Domingue  et  la  politique  adoptée  par  le 
gouvernement  français  à  son  égard,  lorsque  le  colonel  Vincent  arriva 
à  Paris.   Il  était  porteur  de  la  constitution  qu'avait  adoptée  de  sa 


NOTES  SUR  SAIXT-DOMIMGUE.  529 

pleine  autorité  Toussaint- Louverture ,  qu'il  avait  fait  imprimer  et 
mise  à  exécution,  etquil  notifiait  à  la  France.  Non-seulement  l'auto- 
rité, mais  même  l'honneur  et  la  dignité  de  la  République  étaient 
outragés.  De  toutes  les  manières  de  proclamer  son  indépendance  et 
d'arborer  le  drapeau  de  la  rébellion,  Toussaint-Louverture  avait  choisi 
la  plus  outrageante,  celle  que  la  métropole  pouvait  le  moins  tolérer. 
Dès  ce  moment,  il  n'y  eut  plus  à  délibérer;  les  chefs  des  noirs 
furent  des  Africains  ingrats  et  rebelles ,  avec  lesquels  il  était  impos- 
sible d'établir  aucun  système  :  l'honneur,  comme  l'intérêt  de  la  France, 
voulut  qu'on  les  fît  rentrer  dans  le  néant.  Ainsi  la  ruine  de  Toussaint- 
Louverture,  les  malheurs  qui  pesaient  sur  les  noirs,  furent  l'effet  de 
cette  démarche  insensée,  inspirée  sans  doute  par  les  agents  de  l'An- 
gleterre, qui  déjà  avaient  pressenti  tout  le  mal  qu'éprouverait  sa  puis- 
sance si  les  noirs  se  contenaient  dans  la  ligne  de  modération  et  de 
soumission  et  s'attachaient  à  la  mère  patrie.  Il  suffit,  pour  se  faire 
une  idée  de  l'indignation  que  dut  éprouver  le  Premier  Con  sul,  de  dire 
que  Toussaint  non -seulement  s'attribuait  l'autorité  sur  la  colonie 
pendant  sa  vie,  mais  qu'il  s'investissait  du  droit  de  nom  mer  son  suc- 
cesseur, et  voulait  tenir  son  autorité,  non  de  la  métropole ,  mais  de  lui- 
même,  et  d'une  soi-disant  assemblée  coloniale  qu'il  avait  créée.  Comme 
Toussaint-Louverture  était  le  plus  modéré  des  généraux  noirs ,  que 
Dessalines,  Christophe,  Clairvaux,  etc.,  étaient  plus  exagérés,  plus 
désaffectionnés  et  plus  opposés  encore  à  l'autorité  de  la  métropole, 
il  n'y  eut  plus  à  délibérer  :  le  premier  parti  n'était  plus  praticable , 
il  fallut  se  résoudre  à  adopter  le  deuxième  et  à  faire  le  sacrifice  qu'il 
exigeait. 

DEUXIÈME  NOTE. 

(Vol.  II,  ch.  XI.) 

Les  liaisons  du  colonel  Vincent  avec  les  noirs  et  la  grande  confiance 
qu'avait  en  lui  Toussaint-Louverture  l'avaient  rendu  depuis  longtemps 
suspect  à  l'administration,  qui  cependant  employait  cet  officier  pour 
convaincre,  autant  que  possible,  les  noirs  de  ses  bonnes  dispositions 
à  leur  égard.  Mais,  lorsqu'il  se  présenta  porteur  de  la  déclaration  de 
l'indépendance  des  noirs,  et  qu'il  parut  vouloir  la  justifier,  il  inspira 
un  sentiment  de  dégoût  que  l'on  dissimula  pour  ne  pas  donner  l'éveil 
à  Toussaint,  et  pour  recueillir  les  renseignements  précieux  que  ce 
colonel  avait  sur  la  position  militaire  des  noirs  et  sur  les  fortifications 
qu'ils  avaient  élevées  dans  les  mornes;  cela  fait,  on  lui  ordonna  de 
se  tenir  désormais  étranger  aux  affaires  de  Saint-Domingue  :  il  fjit 
mis  À  la  disposition  du  ministre  de  lu  guerre  pour  être  employé  dans 


530         OEUVRES  DR  NAPOLÉOxM  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

son  grade.  Il  désira  être  dans  un  pays  chaud ,  et  il  obtint  la  direction 
des  fortifications  de  la  Toscane.  Il  a  depuis  assisté,  plusieurs  années 
de  suite,  comme  directeur  des  fortifications,  au  conseil  de  travaux 
du  mois  de  janvier,  qui  se  tenait  en  présence  de  l'Empereur;  il  y  a 
fait  adopter  ses  plans  pour  les  châteaux  des  présides  de  Florence, 
de  Livourue  et  de  Porto-Ferrajo.  Il  se  plaisait  à  Florence,  où  il 
maria  une  de  ses  filles.  Tout  cela  ne  devait  pas  donner  lieu  à  des 
assertions  de  libelles  qui  déshonorent  un  ouvrage  historique.  Le 
Premier  Consul  n'a  pas  pu  faire  part  de  ses  projets  sur  Saint- 
Domingue,  qui  devaient  rester  secrets  et  pouvaient  être  exécutés 
quelques  mois  après ,  à  une  personne  qui  était  l'agent  de  Toussaint 
et  dont  les  machinations  secrètes  n'étaient  plus  un  mystère;  il  n'a 
pas  pu  non  plus  lui  communiquer  ses  négociations  avec  la  cour  de 
Londres,  et  cela  pour  l'expédition  de  Saint-Domingue,  par  une  notion 
préparatoire,  puisqu'il  n'y  a  eu  ni  notes,  ni  pourparlers,  ni  négocia- 
tions avec  l'Angleterre  pour  l'expédition  de  Saint-Domingue. 

TROISIÈME   NOTE. 

(Vol.  II,  ch.  XIII.) 

Ce  chapitre  contient  le  départ  de  France  de  l'armée  du  capitaine 
général  Leclerc,  son  arrivée  à  Saint-Domingue  et  ses  premières  opé- 
rations. Il  y  est  dit  : 

!•  Que  Napoléon  avait ,  dans  son  cabinet  particulier,  plusieurs  fonction- 
naires  de  la  colonie  qui  rédigeaient  des  instructions  secrètes,  sans  que 
l'homme  de  mer  expérimenté  qui  tenait,  à  cette  époque,  le  portefeuille 
de  la  marine ,  eût  été  appelé  à  donner  son  avis ,  même  sur  les  détails  nau- 
tiques de  l'expédition  :  il  n'avait  eu  qu'à  signer,  pour  copie  conforme,  les 
instructions  déjà  revêtues  de  l'approbation  et  de  la  signature  du  Premier 
Consul;  que  le  temps  que  les  flottes  de  Brest,  de  Roche  fort ,  de  Lorient, 
ont  mis  à  se  rallier  au  cap  Samana,  empêcha  l'expédition  de  surprendre 
Toussaint-Louverture  ;  2°  que  les  négociations  entamées  par  le  cabinet  de 
Saint-Cloud  auprès  des  cabinets  étrangers,  relativement  à  l'expédition,  en 
avaient  ébruité  les  détails;  3"  que  les  instructions  secrètes  sur  l'expédition 
de  Saint-Domingue  renfermaient  l'ordre  positif  de  ne  souffrir  aucune  vacil- 
lation dans  les  principes  de  leur  exécution ,  ce  qui  fut  la  cause  que  le  gé- 
néral Leclerc  dut  perdre  un  jour  pour  opérer  la  descente  et  surprendre  le 
Gap...  que  l'à-propos  fait  tout  à  la  guerre...  et  qu'il  est  toujours  dange- 
reux de  prescrire  des  mesures  de  détail,  etc. 

Le  Premier  Consul  n'agissait,  dans  toutes  les  parties,  que  par 
l'intermédiaire  de  ses  ministres.  S'il  n'eût  pas  eu  confiance  dans  le 
ministre  de  la  marine  Decrès,  qui  l'empêchait  de  le  renvoyer  et  d'en 


NOTES  SUR  SAIMT-DOMINGUE.  531 

prendre  un  autre?  Etait-ce  Tinfluence  dont  il  jouissait  dans  les  auto- 
rités constituées  et  dans  la  nation ,  les  victoires  navales  qu'il  avait 
remportées,  ou  le  grand  amour  que  lui  portait  le  corps  de  la  marine? 
Tout  cela  est  donc  absurde.  Ce  ministre  a  rédigé  toutes  les  instruc- 
tions navales.  S'il  a  jugé  à  propos  de  donner  trois  points  de  ralliement 
aux  escadres  de  Brest,  Lorient  et  Rochefort,  le  premier  au  cap 
Finistère,  le  deuxième  aux  Canaries,  le  troisième  au  cap  Samana, 
c'est  que  cela  était  en  usage  de  son  temps,  et  surtout  dans  la  guerre 
de  1778.  Si  un  ministre  signait  des  instructions  contraires  à  son 
opinion  et  à  son  expérience,  ce  serait  le  plus  bas  et  le  plus  vil  de 
tous  les  hommes.  Pourquoi  donc ,  dans  un  ouvrage  historique ,  dés- 
honorer un  ancien  ministre,  officier  général,  en  voulant  le  justifier? 
Un  ami  maladroit  est  plus  dangereux  qu'un  ennemi. 

L'amiral  Villaret-Joyeuse  a  mis  quarante-six  jours  pour  faire  la 
traversée  de  Brest  au  Cap,  c'est-à-dire  quatre  ou  cinq  jours  de  plus 
que  la  traversée  moyenne  d'un  convoi  ;  mais  cette  circonstance 
n'influa  en  rien  sur  l'incendie  du  Cap  et  la  destinée  de  Saint-Do- 
mingue. Il  était  impossible  de  surprendre  Toussaint-Louverture  ;  les 
armements  qui  se  faisaient  dans  les  ports  de  France  fixaient  les  regards 
du  monde,  et  les  noirs  avaient  des  agents  et  des  amis  à  Paris,  à 
Xantes ,  à  Bordeaux ,  à  Rochefort ,  à  Anvers ,  à  Amsterdam  et  à 
Londres.  Les  bâtiments  américains  couvraient  l'Océan;  il  ne  se  pas- 
sait pas  un  seul  jour  qu'il  n'en  arrivât  plusieurs  dans  les  ports  de 
la  colonie.  Les  bâtiments  américains  sont  bons  marcheurs;  d'ailleurs, 
un  navire  qui  navigue  seul  a  un  grand  avantage  de  marche  sur  un 
convoi. 

L'armement  du  général  Ganteaume  dans  Brest,  en  janvier  1801 , 
avait  éveillé  les  noirs;  ils  avaient  dès  lors  élevé  des  fortifications 
dans  l'intérieur;  ils  avaient  réuni  des  magasins  de  poudre  et  de  vivres, 
et  pris  la  résolution  de  brûler  le  Cap  et  les  villes,  s'ils  ne  les  pouvaient 
défendre,  et  de  se  retirer  dans  les  mornes.  Ce  sont  des  officiers  du 
génie  blancs  qui  ont  dirigé  et  tracé  ces  ouvrages.  Tous  les  amiraux 
et  les  généraux  commandant  les  troupes  de  débarquement  et  les 
«scadres,  soit  celles  de  Brest,  d/e  Lorient,  de  Rochefort,  de  Cadix, 
de  Toulon,  avaient  des  ordres  du  ministre  de  la  marine.  H  était 
nécessaire  pour  leur  exécution  que  le  général  de  terre  et  l'amiral  se 
concertassent;  en  outre,  l'amiral  Villaret-Joyeuse,  commaiulant  en 
chef  toutes  les  escadres,  avait  un  ordre  général  pour  les  affaires  de 
mer,  comme  le  capitaine  général  Leclerc  pour  les  affaires  de  terre. 
Ces  ordres  n'étaient  pas  laits  pour  être  publics,  mais  n'étaient  pas 
non  plus  ce  qu'on  appelle  ordres  secrets.  L'escadre  et  la  division  qui 


532        OKUVRES  DE  NAPOLEOIVf  I"  A  SAINTE-HELENE. 

devcaient  prendre  possession  de  Port-au-Prince  étaient,  après  celles 
du  Cap,  les  plus  importantes.  L'amiral  Villaret-Joyeuse  et  le  capitaine 
général  Leclerc  furent  chargés  de  débarquer  au  Cap.  La  Touche- 
Tréville,  commandant  l'escadre  de  Uochefort,  et  le  général  de  divi- 
sion Boudct,  furent  destinés  à  débarquer  à  Port-au-Prince. 

L'amiral  La  Touche-Tréville  était  le  plus  habile  officier  de  notre 
marine  et  le  plus  ancien  après  l'amiral  en  chef.  Le  général  Boudet 
avait  fait  la  guerre  des  colonies  ;  il  était  estimé  des  hommes  de  cou- 
leur, qui  sont  nombreux  dans  la  partie  du  sud.  L'escadre  de  Roche- 
fort,  destinée  pour  Port-au-Prince,  put  embarquer  les  hommes  et  les 
choses  qui  lui  étaient  utiles  pour  cette  opération.  Ces  ordres  du 
ministre  ne  pouvaient  être  changés  qu'en  conséquence  d'un  concert 
du  capitaine  général  et  de  l'amiral.  Il  paraît  que  le  capitaine  général 
eut  un  moment  l'idée  de  faire  débarquer  la  division  Boudet  pour 
prendre  possession  du  Cap  et  en  parla  à  l'amiral,  qui  lui  en  fit  sentir 
les  inconvénients  :  ci  L'amiral  La  Touche  et  le  général  Boudet,  ayant 
su,  en  partant  de  France,  qu'ils  allaient  au  Port-au-Prince,  s'y  sont 
préparés  en  conséquence.  Si  nous  changeons  ces  dispositions  du  gou- 
vernement arbitrairement  et  que  l'expédition  du  Port-au-Prince  vienne 
à  manquer,  vous  et  moi  en  serons  responsables.  i)  Le  capitaine  général 
Leclerc  se  rendit  sur-le-champ  à  ces  considérations  si  sages,  ne 
pouvant  alléguer  aucune  nécessité,  aucune  urgence,  pour  détourner 
les  troupes  du  général  Boudet  de  leur  destination. 

Si  l'amiral  se  fût  rendu  aux  premiers  désirs  du  capitaine  général, 
le  général  Boudet  ne  fût  pas  arrivé  au  Cap  une  heure  plus  tôt;  le 
Cap  eût  été  également  incendié ,  et  il  est  probable  que  l'expédition 
du  Port-au-Prince  aurait  manqué,  que  cette  ville  aurait  eu  le  même 
sort  que  la  capitale.  C'est  le  défaut  de  pilotes  qui  a  mis  du  retard 
dans  l'occupation  du  Cap,  négligence  impardonnable  de  la  part  de  la 
marine ,  de  ne  s'en  être  pas  pourvue  avant  de  partir  de  Brest.  Mais, 
quand  l'amiral  Villaret-Joyeuse  eût  été  muni  de  pilotes,  en  arrivant, 
il  eût  donné  tout  d'abord  et  à  toutes  voiles  dans  la  rade  du  Cap.  Qu'il 
eût  débarqué  sur-le-champ  ses  troupes,  le  Cap  n'en  eût  pas  moins 
été  incendié,  puisqu'il  ne  fallait  aux  noirs  que  cinq  ou  six  heures 
pour  y  parvenir,  qu'ils  avaient  tout  préparé,  et  que  leur  résolution, 
prise  depuis  longtemps,  était  irrévocable. 

Le  Premier  Consul  hésita  un  moment  s'il  devait  ordonner  au  capi- 
taine général  de  n'effectuer  son  débarquement  et  de  ne  commencer 
les  hostilités  que  lorsque  sa  lettre  à  Toussaint- Louverture,  dont 
étaient  porteurs  ses  enfants,  lui  aurait  été  remise.  Mais  cela  eût  eu 
de  grands  inconvénients;  Toussaint  eût  fait  courir  ses  enfants  et  la 


MOTES  SUR  SAINT-DOMINGUE.  533 

lettre  après  lui,  autant  que  cela  lui  aurait  été  convenable.  On  avait 
plusieurs  exemples  de  ce  genre  d'astuce.  Cela  eut  donc  exposé 
l'armée  à  perdre  un  temps  bien  précieux  et  donné  le  temps  aux  noirs 
de  revenir  de  leur  première  surprise.  Ce  fut  sans  doute  une  contra- 
riété que  les  enfants  de  Toussaint-Louverture  eussent  éprouvé  quel- 
ques jours  de  retard  à  débarquer,  mais  cela  n'a  été  d'aucune  consé- 
quence. Lorsqu'on  réfléchit  sur  la  conduite  de  Toussaint-Louverture 
pendant  tout  le  règne  du  Directoire,  sur  celle  qu'il  a  tenue  en  1800 
et  1801 ,  on  voit  que  sa  résolution  était  de  périr  ou  d'arriver  à  l'in- 
dépendance ,  c'est-à-dire  de  ne  souffrir  dans  la  colonie  la  présence 
d'aucune  force  blanche  de  plus  de  2,000  hommes.  Toussaint  savait 
bien  qu'en  proclamant  sa  constitution  il  avait  jeté  le  masque  et  tiré 
l'épée  du  fourreau  pour  toujours. 

QUATRIÈME    NOTE. 

(Vol.  II,  ch.  XVII  et XI III.) 

Ces  deux  chapitres  contiennent  l'arrestation  et  le  renvoi  en  France 
de  Toussaint-Louverture,  l'insurrection  des  noirs  et  la  mort  du  capi- 
taine général  Leclerc. 

Le  capitaine  général  Leclerc  était  un  ofûcier  du  premier  mérite, 
propre  à  la  fois  au  travail  du  cabinet  et  aux  manœuvres  du  champ  de 
bataille.  H  avait  fait  les  campagnes  de  1796  et  1797,  comme  adju- 
dant général  auprès  de  Napoléon;  celle  de  1799,  sous  Moreau, 
comme  général  de  division;  il  commandait  au  combat  de  Freising, 
où  il  battit  l'archiduc  Ferdinand.  Il  conduisit  en  Espagne  un  corps 
d'observation  de  20,000  hommes,  destiné  à  agir  contre  le  Portugal  ; 
entin,  dans  celte  expédition  de  Saint-Domingue,  il  déploya  du  talent 
ei  de  l'activité.  En  moins  de  trois  mois  il  battit  et  soumit  cette  armée 
noire  qui  s'était  illustrée  par  la  défaite  d'une  armée  anglaise. 

Le  capitaine  général  Leclerc  avait  reçu  effectivement,  en  partant, 
de  la  propre  main  de  Napoléon,  des  instructions  secrètes  sur  la 
direction  politique  à  suivre  dans  le  gouvernement  de  la  colonie.  Ces 
instructions  sont  restées  inconnues;  à  la  mort  du  général  Leclerc, 
elles  furent  remises  cachetées  à  son  successeur.  L'oflicier  général 
auteur  des  Uccolutions  de  Sainl-l)omin(jue  a  connu  leur  existence, 
mais  non  a  jamais  pu  pénétrer  le  contenu.  Le  capitaine  général 
Leclerc  eut  épargné  bien  des  malheurs  et  se  fut  évité  bien  des  cha- 
grins, s'il  eût  suivi  scrupuleusement  l'esprit  de  ces  instructions.  Elles 
lui  prescrivaient  de  mettre  la  plus  grande  confiance  dans  les  honmies 
de  couleur,  de  les  traiter  à  l'égal  des  blancs,  de  favoriser  les  mariages 


534        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

des  hommes  de  couleur  avec  les  blanches,  et  des  mulâtresses  avec 
les  blancs  ;  mais  de  suivre  un  système  tout  opposé  avec  les  chefs  des 
noirs.  11  devait,  dans  la  semaine  même  où  la  colonie  serait  pacifiée, 
faire  notifier  à  tous  les  généraux,  adjudants  généraux,  colonels  et 
chefs  de  bataillons  noirs,  des  ordres  de  service,  dans  leurs  grades, 
dans  les  divisions  continentales  de  la  France;  il  devait  les  faire  em- 
barquer sur  huit  ou  dix  bâtiments  dans  tous  les  ports  de  la  colonie, 
et  les  diriger  sur  Brest,  Rochefort  et  Toulon;  il  devait  désarmer  tous 
les  noirs,  en  conservant  dix  bataillons,  chacun  de  600  hommes, 
commandés  par  un  tiers  d'officiers  et  sous-olfîciers  noirs,  un  tiers 
d'officiers  et  sous-officiers  de  couleur,  un  tiers  d'officiers  et  sous- 
officiers  blancs;  enfin  il  devait  prendre  toutes  les  mesures  pour  assu- 
rer et  faire  jouir  les  noirs  de  la  liberté  civile,  en  confirmant  l'ordre 
de  classement  et  de  travail  qu'avait  établi  Toussaint-Louverture. 

Mais  le  capitaine  général  Leclerc  se  laissa  prévenir  contre  les  mu- 
lâtres; il  partagea  contre  eux  les  préventions  des  créoles,  qui  leur 
en  veulent  davantage  qu'aux  noirs  mêmes  ;  il  renvoya  Rigaud,  leur 
chef,  de  la  colonie  •  les  mulâtres  furent  aliénés  et  se  rallièrent  aux 
noirs.  Il  accorda  de  la  confiance  aux  généraux  noirs ,  tels  que  Des- 
salines, Christophe,  Clairvaux  ;  non-seulement  il  les  garda  dans  la 
colonie,  mais  il  les  investit  de  commandements  importants.  Il  con- 
sentit que  Toussaint-Louverture  séjournât  dans  la  colonie;  cepen- 
dant, ayant  surpris,  depuis,  une  correspondance  secrète  de  ce  général 
qui  le  compromettait,  il  le  fit  arrêter  et  transporter  en  France;  mais 
l'état-major  noir,  généraux,  adjudants  généraux,  colonels,  chefs  de 
bataillon,  restèrent  en  place. 

Lorsque  le  Premier  Consul  fut  instruit  de  cette  conduite,  il  en  fut 
vivement  affligé.  L'autorité  de  la  métropole  dans  la  colonie  ne  pou- 
vait se  consolider  que  par  l'influence  des  hommes  de  couleur;  en 
différant  de  faire  sortir  les  chefs  noirs  de  la  colonie,  il  était  à  craindre 
que  l'on  en  eût  perdu  l'occasion.  11  était  impossible  que  les  individus 
qui  avaient  gouverné  en  souverains,  dont  la  vanité  égalait  l'igno- 
rance, pussent  vivre  tranquilles  et  soumis  aux  ordres  de  la  métro- 
pole :  la  première  condition  pour  la  sûreté  de  Saint-Domingue  était 
donc  d'en  éloigner  150  à  200  chefs.  En  agissant  ainsi,  on  ne  violait 
aucun  principe  moral,  puisque  tous  les  généraux  et  officiers  sont 
tenus  de  servir  dans  toutes  les  parties  de  l'Etat  où  on  veut  les  em- 
ployer, puisque  tous  ces  chefs  noirs  avaient  eu  des  correspondances 
avec  la  Jamaïque,  avec  les  croiseurs  anglais.  C'était  tout  à  la  fois 
priver  la  population  de  ses  chefs  militaires  et  couper  tous  canaux 
avec  l'étranger.  Enfin  il  eût  été  plus  convenable  que  Toussaint  fût 


NOTES  SUR  SAINT-DOMINGUE.  535 

venu  en  France  comme  général  de  division  que  d'y  venir  comme  un 
criminel  contre  lequel  la  métropole  avait  à  venger,  outre  les  anciennes 
félonies  pardonnées,  des  crimes  nouveaux. 

Le  décret  du  28  floréal  I80I,  qui  ordonnait  que  Tesclavage  des 
noirs  serait  maintenu  à  la  Martinique  et  à  Tlle-de-France,  comme  la 
liberté  des  noirs  serait  maintenue  pour  Saint-Domingue ,  la  Guade- 
loupe et  Cayenne,  était  juste,  politique,  nécessaire.  11  fallait  assurer 
la  tranquillité  de  la  Martinique,  qui  venait  d'être  rendue  par  les  An- 
glais. La  loi  générale  de  la  République  était  la  liberté  des  noirs  :  si 
on  ne  l'eût  pas  rapportée  pour  cette  colonie  et  pour  l'Ile-de-France, 
les  noirs  de  cette  colonie  l'eussent  relevée  ;  le  contre-coup  eût  été 
bien  plus  fàcbeux  sur  les  noirs  de  Saint-Domingue.  Si  le  gouverne- 
ment n'eût  rien  dit,  et  que  les  noirs  fussent  restés  esclaves  à  la  Mar- 
tinique, ils  se  fussent  demandé  comment,  malgré  la  loi,  les  hommes 
de  leur  couleur  à  la  Martinique  étaient  esclaves.  Il  fallut  donc  que 
le  gouvernement  dît  :  Les  noirs  seront  esclaves  à  la  Martinique,  aux 
îles  de  France  et  de  Bourbon,  et  ils  seront  libres  à  Saint-Domingue, 
à  la  Guadeloupe  et  à  Cayenne;  et  qu'il  proclamât  le  statu  quo  comme 
principe. 

Ou  ne  supposa  pas  qu'il  y  eût  des  hommes  assez  insensés,  après 
l'expérience  de  ce  qui  s'était  passé,  pour  vouloir  que  le  Premier 
Consul  donnât  ex  abrupto  la  liberté  des  noirs  à  la  Martinique,  à  l'Ile- 
de-France  et  à  l'île  Bourbon  ;  il  fût  arrivé  que  ces  deux  dernières  îles 
se  fussent  soulevées  et  eussent  continué  leur  état  de  séparation  avec 
la  métropole;  et  la  colonie  de  la  Martinique,  qui  venait  d'être  resti- 
tuée parles  Anglais,  tranquille  et  prospérante,  eût  péri.  Bien  des 
milliers  de  Français  blancs  fussent  devenus  la  proie  de  la  féroce 
population  africaine.  Quant  à  la  continuation  de  la  traite  des  nègres, 
cela  ne  put  pas  affecter  les  noirs  de  Saint-Domingue,  qui  la  dési- 
raient pour  se  recruter  et  s'augmenter  en  nombre;  ils  l'avaient 
encouragée  pour  leur  propre  compte. 

La  question  de  la  liberté  des  noirs  est  une  question  fort  compli- 
quée et  fort  difOcile.  En  Afrique  et  en  Asie,  elle  a  été  résolue,  mais 
elle  l'a  été  par  la  polygamie.  Les  blancs  et  les  noirs  font  partie  d'une 
même  famille.  Le  chef  de  famille  ayant  des  femmes  blanches,  noires 
et  de  couleur,  les  enfants  blancs  et  mulâtres  sont  frères,  sont  élevés 
dans  le  même  berceau,  ont  le  même  nom  et  la  même  table.  Serait-il 
donc  impossible  d'autoriser  la  polygamie  dans  nos  îles,  en  restrei- 
gnant le  nombre  de  femmes  à  deux,  une  blanche  et  une  noire?  Le 
Premier  Consul  avait  eu  quelques  entretiens  avec  des  théologiens 
pour  préparer  cette  grande  mesure.  Les  patriarches  avaient  plusieurs 


536        OEUVRES  DE  NAPOLEON  h'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

femmes.  Dans  les  premiers  siècles  de  la  chrétienté,  l'Eglise  permit  et 
toléra  une  espèce  de  concubinage,  dont  l'effet  donne  à  un  homme 
plusieurs  femmes.  Le  pape,  le  concile,  ont  l'autorité  et  le  moyen 
d'autoriser  une  pareille  institution,  puisque  son  but  est  la  concilia- 
tion, l'harmonie  de  la  société,  et  non  d'étendre  les  jouissances  de  la 
chair.  L'effet  de  ces  mariages  serait  borné  aux  colonies  ;  on  pren- 
drait les  mesures  convenables  pour  qu'ils  ne  portassent  pas  le  désordre 
dans  l'état  présent  de  notre  société. 

Au  fait,  le  décret  relativement  aux  noirs  n'a  été  qu'un  prétexte  : 
ils  se  sont  insurgés  par  l'effet  des  menées  de  l'Angleterre;  ils  ont 
repris  les  armes,  parce  que  cette  cruelle  maladie  qui  moissonna 
l'élite  de  nos  troupes  leur  rendit  l'espérance.  Ce  fut  alors  que  le 
capitaine  général  se  repentit  d'avoir  été  trop  indulgent,  de  ne  pas 
avoir  exécuté  les  ordres  du  Premier  Consul  :  tout  se  fût  passé  bien 
différemment  s'il  eût  débarrassé  la  colonie  de  150  à  200  chefs  de 
noirs.  En  politique,  comme  à  la  guerre,  le  moment  perdu  ne  revient 
plus. 


NOTES.  —  CONCORDAT  DE  1801.  537 


SIX  NOTES  ^ 

SUR   L'OUVRAGE   IxXTITULE 


LES  QUATRE  CONCORDATS 


I.  Concordat  de  1801.  —  II.  Pièces  imprimées  à  Londres.  —  III.  Enlèvement 
du  Pape.  —  IV.  Concile  de  l801.  —  V.  Bulles  d'institution.  —  VI.  Prisons 
d'État. 

Cet  ouvrage  n'est  pas  un  libelle  :  s'il  contient  quelques  idées  erro- 
nées, il  en  contient  un  plus  grand  nombre  qui  sont  saines  et  dignes 
d'être  méditées. 

PREMIÈRE  XOTE,  CONCORDAT  DE  1801. 

(Vol.  II,  p.  90.) 

u  Lorsqu'il  (Napolëon)  se  sentit  enlacé  dans  les  querelles  religieuses 
toujours  croissantes;  lorsqu  après  avoir  travaillé  en  vue  de  tout  pacifier,  il 
se  trouva  avoir  semé  des  germes  de  discorde  ;  lorsqu'après  avoir  compté 
sur  l'appui  du  clergé,  il  le  trouva  hérissé  d'ombrages  contre  lui,  il  chercha 
d'où  provenait  uu  résultat  aussi  différent  de  celui  qu'il  croyait  avoir  pré- 
paré; et,  recueillant  les  tristes  fruits  de  son  inexpérience,  il  reconnut  avec 
douleur  la  faute  qu'il  avait  faite  en  se  mêlant  de  la  religion  autrement  que 
comme  garant  de  la  liberté  de  tous  les  cultes ,  etc.  » 

Napoléon  avait  porté,  en  1796  et  1797  ,  en  Italie,  une  attention 
particulière  aux  affaires  de  religion  ;  ces  connaissances  étaient  néces- 
saires au  conquérant  et  au  législateur  des  républiques  transpadane 
et  cispadane.  En  1798  et  1799,  il  dut  étudier  le  Coran;  il  fallait 
qu'il  connût  les  principes  de  l'islamisme,  le  gouvernement,  les  opi- 
nions des  quatre  sectes  et  leurs  rapports  avec  Constantinoplc  et  la 

*  Ces  Notes  sont  reproduites  d'après  une  copie  communiquée  par  madame  la 
comtesse  de  Montholon. 

^  Les  quatre  Concorda (x,  xuiv^  de  considérations  sur  le  (jotwernement  dé 
C Eglise  en  général  et  sur  f  Église  de  France  en  particulier  depuis  1515,  par 
M.  de  Pradt,  ancien  archevêque  de  Malincf.  Paris,  1818,  3  vol.  in-8o. 


538        OEUVRES  DE  NAPOLEON   I"  A  SAINTE-HELENE. 

Mecque  ;  il  fallait  bien  qu'il  se  fût  rendu  habile  dans  la  connaissance 
de  l'une  et  l'autre  religion,  car  cela  contribua  à  lui  captiver  l'affection 
du  clergé  d'Italie  et  des  ulémas  en  Egypte. 

Il  ne  s'est  jamais  repenti  d'avoir  fait  le  concordat  de  1801,  et  les 
propos  qu'on  lui  prête  à  cette  occasion  sont  faux;  il  n'a  jamais  dit 
«  que  le  concordat  fût  la  plus  grande  faute  de  son  règne.  »  Les  dis- 
cussions qu'il  a  eues  depuis  avec  Rome  proviennent  de  l'abus  que 
faisait  cette  cour  du  mélange  du  spirituel  et  du  temporel.  Cela  peut 
lui  avoir  occasionné  quelques  mouvements  d'impatience;  c'était  le 
lion  qui  se  sentait  piqué  par  des  mouches,  mais  ils  n'ont  jamais 
altéré  ses  dispositions ,  ni  pour  les  principes  de  sa  religion ,  ni  pour 
ce  grand  œuvre,  qui  a  eu  des  résultats  si  importants.  11  n'a  jamais 
dit  «  que  les  malheurs  qui  lui  arrivaient  provenaient  de  ce  qu'il 
avait  blessé  les  idées  libérales  ou  de  ce  qu'il  avait  offensé  les  peuples.  » 
Toutes  ses  lois  ont  été  libérales ,  celle  même  de  la  conscription , 
même  les  règlements  sur  les  prisons  d'Etat.  Ce  ne  sont  pas  les 
peuples  qui  ont  été  ses  ennemis,  mais  l'oligarchie,  car  son  gouverne- 
ment a  été  éminemment  populaire. 

Le  Concordat  de  1801  était  nécessaire  à  la  religion,  à  la  Répu- 
bhque,  au  gouvernement;  les  temples  étaient  fermés;  les  prêtres 
étaient  persécutés  ;  ils  étaient  divisés  en  trois  sectes  :  celle  des  con- 
stitutionnels ,  celle  des  vicaires  apostoliques ,  celle  des  évêques  émi- 
grés à  la  solde  de  l'Angleterre.  Le  Concordat  mit  fin  à  toutes  ces 
divisions  et  fit  sortir  de  ses  ruines  l'Eglise  catholique,  apostoHque  et 
romaine.  Napoléon  releva  les  autels  :  il  fit  cesser  les  discordes  et 
prescrivit  aux  fidèles  de  prier  pour  la  République.  Il  dissipa  tous 
les  scrupules  des  acquéreurs  de  domaines  nationaux,  rompit  le  dernier 
fil  par  lequel  les  Bourbons  communiquaient  encore  avec  le  pays ,  en 
destituant  les  évêques  qui  leur  étaient  restés  fidèles  :  il  les  signalait 
comme  des  rebelles  qui  avaient  préféré  les  affaires  du  monde  et  les 
intérêts  terrestres  aux  affaires  du  ciel  et  à  la  cause  de  Dieu. 

On  a  dit  :  «  Napoléon  eût  dû  ne  pas  se  mêler  des  affaires  reli- 
gieuses, mais  lolérer  la  religion  en  pratiquant  le  culte,  en  lui  resti- 
tuant ses  temples.  "  Pratiquer  le  culte mais  lequel?  Restituer  les 

temples mais  à  qui?  Aux  constitutionnels,  au  clergé  anglais  ou 

aux  vicaires  papistes? 

Il  fut  question  dans  les  conférences  pour  la  négociation  du  Con- 
cordat d'assigner  un  délai  à  l'exercice  du  droit  conféré  au  Pape 
d'instituer  les  évêques  ;  mais  il  avait  déjà  fait  de  grandes  concessions; 
il  consentait  à  la  suppression  de  soixante  diocèses,  dont  les  sièges 
dataient  de  la  naissance  du  christianisme,  destituait  de  sa  seule  auto- 


NOTES. —  PIEGES  IMPRIMEES  A  LONDRES.  539 

rité  un  grand  nombre  d'anciens  évéques  et  consommait  la  vente ,  sans 
aucune  indemnité ,  de  400  millions  des  biens  du  clergé.  Il  fut  jugé 
que ,  même  dans  Tintérêt  de  la  Képublique ,  il  ne  fallait  pas  exiger 
de  stipulations  nouvelles  qui  auraient  favorisé  les  ultras.  Ce  fut  dans 
une  de  ces  conférences  que  Napoléon  dit  :  «  Si  le  Pape  n'avait  pas 
existé,  il  aurait  fallu  le  créer  pour  cette  occasion,  comme  les  consuls 
romains  faisaient  un  dictateur  dans  les  circonstances  difficiles.  »  Il 
est  vrai  que  le  Concordat  reconnaissait  dans  l'Etat  un  pouvoir  étran- 
ger, propre  à  le  troubler  un  jour,  mais  il  ne  l'introduisait  pas,  il 
existait  de  tout  temps.  Maître  de  l'Italie ,  Napoléon  se  considérait 
comme  maître  de  Rome,  et  cette  influence  italienne  lui  servait  à 
détruire  l'influence  anglaise. 

DEUXIÈME  NOTE,  PIÈCES  IMPRIMÉES  A  LONDRES. 

(VoL  II,  p.  249.) 

u  II  faut  distinguer,  dans  sa  carrière  d'affaires  religieuses,  deux  époques: 
diverses  et,  si  j'ose  parler  ainsi,  deux  éducations  différentes  :  la  première 
fut.celle  dans  laquelle  il  agit  par  lui-même ,  indépendamment  de  tout  con- 
seil éclairé  dans  cette  matière;  la  seconde,  celle  dans  laquelle  il  consulta 
et  forma  un  conseil  ecclésiastique.  » 

Les  pièces  imprimées  à  Londres  sur  les  discussions  entre  la  cour 
des  Tuileries  et  celle  de  Rome  sont  apocryphes ,  elles  n'ont  jamais 
été  avouées;  on  a  espéré,  par  leur  publication,  exalter  les  imagina- 
tions espagnoles  et  celles  des  béats  de  toute  la  chrétienté  ;  la  Petite 
église  les  a  colportées  avec  fureur;  quelques-unes  de  ces  pièces  sont 
fausses,  les  autres  sont  toutes  plus  ou  moins  falsifiées.  Il  est  fâcheux 
qu'elles  aient  place  dans  un  ouvrage  important;  il  n'était  pas  difficile 
de  constater  leur  fausseté. 

1*  La  cour  des  Tuileries  n'a  jamais  promis  directement  ni  indi- 
rectement les  Légations,  et  le  Pape  n'a  jamais  mis  cette  condition 
pour  prix  de  son  voyage  à  Paris;  il  se  peut  qu'il  se  soit  flatté  d'obtenir 
la  Romagne,  où  est  Cesena,  sa  patrie,  de  la  reconnaissance  impériale; 
il  se  peut  que,  pendant  son  séjour  à  Paris,  il  en  ait  témoigné  quelque 
chose  directement  à  l'Empereur,  mais  bien  légèrement  et  sans  espé- 
rance de  succès. 

^l'^â*  Comment  supposer  qu'on  ait  demandé  à  la  cour  de  Rome 
d'instituer  un  patriarche?  Un  patriarche  n'eut  eu  de  l'influence  qu'on 
France;  le  Pape,  qui  était  celui  du  grand  Empire,  étendait  la  sienne 
sur  l'univers  :  on  eût  donc  perdu  au  change. 

-   3*  Comment  l'Empereur  eût-il  demandé  l'acceptation  du  Code 


540       OEUVRES  DEMAPOLEON  1"  A  SAINTE-HELENE. 

civil?  Le  Code  Napoléon  ne  régissait-il  pas  la  France  et  l'Italie? 
Avait-il  donc  besoin  de  la  cour  de  Home  pour  faire  des  lois  chez  lui? 

4*  Comment  aurait-il  demandé  la  liberté  des  cultes?  La  liberté  des 
cultes  n  était-elle  pas  une  loi  fondamentale  de  la  constitution  fran- 
çaise? Cette  loi  avait-elle  donc  plus  besoin  de  la  sanction  du  Pape 
que  de  celle  du  ministre  Marron  et  du  consistoire  de  Genève? 

5"  Comment  aurait-il  demandé  la  réforme  des  évêchés  trop  nom- 
breux en  Italie?  Le  concordat  d'Italie  n'y  avait-il  donc  pas  pourvu? 
Il  y  eut,  il  est  vrai,  quelques  négociations  pour  les  évêchés  de  Toscane 
et  de  Gênes,  mais  dans  les  formes  établies  pour  ces  sortes  d'affaires. 

6°  Quel  intérêt  pouvait-il*  avoir  à  ce  que  les  bulles  pontificales 
pour  les  évêchés  et  les  cures,  en  Italie,  fussent  abolies?  Tout  cela 
n'était-il  pas  réglé  par  le  concordat  d'Italie? 

7"  Pourquoi  aurait-il  demandé  l'abolition  des  ordres  religieux? 
Ces  ordres  n'étaient-ils  donc  pas  abolis  en  France  et  en  Italie?  La 
vente  de  leurs  biens  n'avait-elle  donc  pas  été  consommée  et  ratifiée 
par  le  Concordat? 

8"  Comment  supposer  que ,  brouillé  avec  la  cour  de  Rome ,  il  ait 
demandé  le  mariage  des  prêtres;  ce  qui  eut  été  de  gaieté  de  cœlir 
donner  beau  jeu  à  ses  ennemis?  Que  lui  importait  le  célibat  des 
prêtres?  Avait-il  du  temps  à  perdre  en  discussions  théologiques? 

9"  Quel  intérêt  pouvait-il  avoir  que  Joseph  Bonaparte  fût  sacré 
par  le  Pape  roi  de  Naples?  Si  le  Pape  l'eût  voulu,  il  s'y  fût  refusé,  de 
crainte  qu'il  n'en  voulût  prendre  acte  pour  constituer  sa  suzeraineté 
sur  Naples. 

La  correspondance  directe  de  l'Empereur  et  du  Pape ,  de  1805  à 
1809,  est  restée  secrète;  elle  ne  roulait  que  sur  des  affaires  tempo- 
relles ,  sur  lesquelles  il  n'avait  besoin  ni  du  consentement  ni  de  l'avis 
de  ses  évêques;  mais  en  1809,  lorsque,  par  le  bref  de  Savone 
adressé  au  chapitre  de  Florence  et  à  celui  de  Paris ,  le  Pape ,  s'ap- 
puyant  d'un  passage  du  concile  de  Lyon ,  prétendit  troubler  l'exer- 
cice des  vicaires  capitulaires  pendant  les  vacances  des  sièges,  les 
discussions  entrèrent  dans  la  spiritualité.  Alors  il  sentit  le  besoin  du 
conseil  et  de  l'intervention  du  clergé;  il  établit  un  conseil  de  théolo- 
giens :  le  choix  qu'il  fit  fut  heureux  ;  l'évêque  de  Nantes ,  qui  était 
depuis  un  demi  -  siècle  un  des  oracles  de  la  chrétienté ,  en  était 
l'àme.  Depuis  cette  époque ,  toutes  les  discussions  sont  devenues 
publiques. 

Fox,  causant  avec  Napoléon  après  le  traité  d'Amiens,  lui  reprocha 
de  n'avoir  pas  obtenu  le  mariage  des  prêtres  ;  il  lui  répondit  :  a  J'avais 
et  j'ai  besoin  de  pacifier;  c'est  avec  de  l'eau  et  non  avec  de  l'huile 


\OTES.  —  EXLEVEMEXT  DU  PAPE.  541 

qu'on  calme  les  volcans  iHéologiques.  J'aurais  eu  moins  de  peine  à 
établir  la  confession  d'Augsburg  dans  mon  Empire.  » 

Depuis  le  couronnement ,  il  y  eut  des  discussions  pour  les  cha- 
peaux de  cardinaux ,  pour  des  réticences  que  le  Pape  s'était  permises 
dans  ses  allocutions  sur  les  lois  organiques,  sur  des  brefs  de  péni- 
tencerie,  pour  quelques  circonscriptions  des  évêchés  de  Toscane  et 
de  Gènes,  pour  quelques  affaires  secrètes  relatives  au  royaume 
d'Italie;  mais  aucune  de  ces  discussions  n'occupa  directement  les 
deux  souverains;  elles  furent  constamment  abandonnées  aux  soins 
des  chancelleries,  qui  traitèrent  toutes  ces  affaires  avec  modération 
et  sagesse. 

TROISIÈME  NOTE,  EXLÈVEMEMT  DU  PAPE. 

(Vol.  II,  p.  415.) 

a  II  importe  peu ,  pour  le  fond  de  la  chose ,  quel  ait  été  l'auteur  de 
renlèvement  du  Pape.  De  quelque  main  qu'il  soit  parti,  il  n'en  est  pas 
moins  odieux.  Ici  tout  l'intérêl  est  du  côté  de  l'histoire,  n 

L'origine  de  la  querelle  qui  dura  cinq  ans  entre  l'Empereur  et  le 
Pape  se  termina  par  la  réunion  à  l'Empire,  en  1810,  des  états  tem- 
porels du  Saint-Siège  :  elle  date  de  1805.  La  cour  de  Vienne  ,  la 
Russie  et  l'Angleterre  venaient  de  conclure  la  troisième  coalition 
contre  la  France  ;  une  armée  autrichienne  s'empara  de  Munich  ,  en 
chassa  le  roi  de  Bavière  et  prit  position  sur  l'Iller,  où  elle  devait 
être  jointe  par  deux  armées  russes  ;  l'archiduc  Jean ,  à  la  tête  de  la 
principale  armée  de  la  Maison  d'Autriche,  se  porta  sur  l'Adige,  me- 
naçant d'envahir  toute  l'Italie  ;  un  corps  d'observation  de  15  à 
20,000  Français,  sous  les  ordres  du  général  Saint-Cyr,  occupait  la 
presqu'île  d'Otrante  ;  il  était  séparé  de  l'armée  de  l'Adige  par  les 
états  du  Pape;  une  escadre  anglaise  se  faisait  voir  dans  la  Méditer- 
ranée, et  avait  des  croisières  dans  l'Adriatique;  une  armée  anglo- 
russe  était  attendue  à  Naples  :  le  corps  d'observation  d'Otrante  était 
compromis;  la  citadelle  d'Ancône,  appartenant  au  Pape,  était  sur  la 
ligne  de  comnmnicalion  avec  l'armée  française  d'Italie;  elle  n'était 
pas  armée;  un  débarquement  de  1,200  hommes  pouvait  se  saisir  de 
ce  poste  important. 

Napoléon  pria  le  Pape,  dans  une  communication  directe,  d'armer 
Ancône,  d'y  meltre  3,000  hommes  de  garnison,  et  d'en  contier  le 
commandetncnt  à  un  homme  sûr,  ou  de  permettre  qu'il  y  envoyât 
une  garnison  française  :  il  fut  refusé.  Alors  il  insista  cl  exigea  de 
nouvelles  garanties  :  il  demanda  catégoriquement,   1°  que  le  Pape 


542        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

conclût  un  traité  offensif  avec  le  roi  d'Italie  et  le  roi  de  Naples  pour 
la  défense  de  Tltalie;  la  cour  de  Naples,  qui  dissimulait,  y  avait 
consenti;  2°  que  les  ports  des  Etats  romains  fussent  fermés  aux  An- 
glais; 3"  qu'une  garnison  de  3,000  Français  fût  reçue  dans  la  cita- 
delle d'Ancône.  A  ces  demandes  le  Pape  répondit  que,  père  des 
fidèles»  il  ne  pouvait  entrer  dans  aucune  ligue  contre  aucun  de  ses 
enfants;  que  ce  serait,  d'ailleurs,  compromettre  les  catholiques  ro- 
mains sujets  des  puissances  contre  lesquelles  il  se  déclarerait;  qu'il 
n'avait  à  se  plaindre  d'aucune,  et  qu'il  ne  voulait  ni  ne  pouvait  faire 
la  guerre  à  personne.  L'Empereur  lui  répondit  que,  lorsque  Charle- 
magne  avait  investi  le  Pape  d'une  souveraineté  temporelle  au  milieu 
de  l'Italie,  c'était  pour  le  bien  de  l'Italie  et  de  l'Europe,  et  non  pour 
y  introduire  les  infidèles  et  les  hérétiques  ;  que  l'histoire  des  papes 
était  pleine  de  ligues,  de  contre-ligues,  tant  avec  les •  empereurs 
qu'avec  les  rois  d'Espagne  ou  les  rois  de  France;  que  Jules  II  îivait 
commandé  des  armées;  qu'en  1797  le  général  Bonaparte  avait  eu 
son  quartier  général  dans  le  palais  épiscopal  de  l'évêque  Chiaramonti, 
lorsqu'il  marchait  contre  l'armée  du  cardinal  Busca ,  que  Pie  VI  avait 
levée  pour  faire  une  diversion  en  faveur  des  Autrichiens ,  guerre  qui 
fut  terminée  par  le  traité  de  Tolentino;  qu'ainsi,  puisque,  de  nos 
jours ,  la  bannière  de  saint  Pierre  avait  marché  contre  la  France  à 
côté  de  l'aigle  autrichienne,  elle  pouvait  aujourd'hui  marcher  avec 
l'aigle  française  ;  que  cependant ,  voulant  témoigner  toute  sa  condes- 
cendance pour  le  Saint-Père ,  il  consentait  que  ce  traité  ne  s'étendît 
pas  contre  l'Autriche  et  FEspagne,  et  qu'il  fût  uniquement  applicable 
aux  infidèles  et  aux  hérétiques.  A  ce  prix,  il  s'engageait  à  protéger 
les  côtes  et  le  pavillon  de  l'Eglise  contre  les  Barbaresques. 

La  correspondance  roula  sur  ces  matières  pendant  1805  et  1806. 
Les  leltres  du  Pape  étaient  écrites  avec  la  plume  de  Grégoire  Vil  ; 
«lies  contrastaient  avec  la  douceur  et  l'aménité  de  son  caractère  ;  il 
n'en  était  que  le  signataire.  Il  parlait  sans  cesse  de  sa  juridiction,  de 
sa  suprématie  sur  les  puissances  terrestres;  «  parce  que,  disait-il,  le 
ciel  est  au-dessus  de  la  terre,  l'âme  au-dessus  de  la  matière.  « 

Cependant,  après  la  paix  de  Presburg ,  une  armée  française  était 
entrée  dans  Naples  ;  le  roi  Ferdinand  s'était  réfugié  en  Sicile ,  tout  le 
royaume  avait  été  conquis;  un  prince  français  était  monté  sur  le 
trône ,  qui  se  trouvait  séparé  par  les  Etats  du  Pape  de  l'armée  de  la 
haute  Italie,  les  agents  de  la  cour  de  Palerme,  de  celle  de  Cagliari, 
les  intrigants  que  l'Angleterre  soudoie  toujours  sur  le  continent, 
avaient  établi  le  centre  de  leurs  intrigues  à  Rome  ;  des  soldats  étaient 
souvent  assassinés,  en  parcourant  isolément  la  partie  de  la  route  qui 


NOTES. —  EMLEVEMEAT  DU  PAPE.         5*3 

passe  sur  les  Etats  de  l'Eglise,  entre  Milan  et  Naples.  Cet  ordre  de 
choses  n'était  pas  tolérable  :  l'Empereur  en  prévint  le  Pape ,  et  lui  fit 
connaître  que,  par  la  nature  des  choses,  il  fallait  que  la  cour  de 
Rome  fît  une  ligue  offensive  et  défensive  avec  la  France;  qu'elle 
fermât  ses  ports  à  l'Angleterre;  qu'elle  chassât  de  Rome  tous  les 
intrigants  étrangers,  ou  qu'elle  s'attendît  à  perdre  la  partie  de  son 
territoire  située  entre  les  Apennins  et  l'Adriatique ,  c'est-à-dire  la 
Marche  d'Ancône,  qui,  réunie  au  royaume  d'Italie,  assurerait  la 
communication  entre  Naples  et  Milan.  Le  Saint-Siège  répondit  par 
d'impuissantes  menaces.  Il  était  évident  que  la  longanimité  de  l'Em- 
pereur,  qui  contrastait  avec  son  caractère,  avait  accrédité  à  Rome 
l'idée  qu'il  redoutait  les  foudres  de  l'Église.  Pour  détruire  cette  folle 
croyance,  il  ordonna  à  un  corps  de  6,000  hommes  d'entrer  à  Rome  , 
sous  prétexte  de  se  rendre  à  Naples,  mais  d'y  séjourner.  Il  donna 
pour  instruction  particulière  au  général  qui  commandait  cette  expé- 
dition de  montrer  le  plus  grand  respect  pour  la  cour  du  Vatican  et 
de  ne  se  mêler  de  rien  ;  il  fit  en  même  temps  insinuer  que ,  lorsqu'il 
faisait  occuper  Rome,  c'est  qu'il  était  décidé  à  tout,  et  ne  serait  pas 
arrêté  dans  des  affaires  temporelles  par  des  menaces  spirituelles; 
qu'il  fallait  que  le  faible  eût  recours  à  la  protection  du  fort. 

La  cour  de  Rome  était  en  délire  :  les  monitoires,  les  prières,  les 
sermons,  les  notes  circulaires  au  corps  diplomatique,  tout  fut  mis 
en  œuvre  pour  accroître  le  mal  ;  elle  déploya  toutes  ses  armes  spiri- 
tuelles pour  la  défense  de  son  temporel,  mais  la  portée  de  toutes 
avait  été  calculée  par  le  cabinet  de  Saint-Cloud.  Enfin,  au  commen- 
cement de  1808,  l'Empereur  écrivit  au  Pape  qu'il  fallait  que  cela 
finît,  et  que  si,  sous  deux  mois,  il  n'avait  pas  adhéré  au  traité  de 
fédération  avec  les  puissances  d'Italie,  il  regarderait  la  donation  de 
Charlemagne  comme  non  avenue,  et  confisquerait  le  patrimoine  de 
saint  Pierre,  sans  que  cela  portât  aucune  atteinte  au  respect  et  à  la 
liberté  de  sa  personne  sacrée,  comme  chef  de  la  catholicité.  Aucune 
notification  ne  pouvait  être  plus  claire;  on  n'en  tint  pas  compte.  Ainsi 
bravé  et  poussé  à  bout,  il  décréta,  en  1S08,  la  réunion  des  Marches 
au  royaume  d'Italie,  laissant  au  Pape  Rome  et  toute  la  partie  de  ses 
Etats  située  entre  les  Apennins  et  la  Méditerranée.  Les  agents  fran- 
çais firent  connaître  en  même  temps  que  les  troupes  françaises  quit- 
teraient Rome  et  les  Etats  de  l'Eglise  aussitôt  que  cette  cour  aurait 
r<'coimu  le  démembrement  des  Marches.  Mais,  à  cette  nouvelle,  elle 
«iivoya  l'ordre  à  son  ministre  à  Paris  de  demander  ses  passe-ports 
<'t  de  partir  sans  prendre  congé.  Les  passe-ports  furent  accordés  sur- 
le-champ,  et  la  guerre  déclarée.  C'était  la  puissance  faible,  qui  ne 


544        OEUVRES  DE  NAPOLÉOM  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

pouvait  opposer  aucune  résistance,  qui  rompait  toute  mesure,  et 
déclarait  la  guerre  à  la  puissance  forte  et  victorieuse  du  monde.  Mais 
le  système  était ,  à  Rome ,  de  porter  tout  à  l'extrême ,  d'opposer  les 
armes  spirituelles  aux  temporelles;  on  s'y  flattait  encore  de  voir  re- 
naître le  temps  oii  tout  se  prosternait  à  la  vue  des  foudres  sacrées. 
Napoléon  les  redoutait  peu  ;  mais  il  était  enchaîné  par  les  sentiments 
qu'il  portait  au  Pape  ;  il  laissa  les  choses  encore  in  statu  quo. 

Mais,  au  commencement  de  1809,  la  quatrième  coalition  se 
déclara  :  la  cour  de  Vienne  annonça  les  hostilités;  le  général  qui 
commandait  à  Rome  demanda  un  renfort  de  troupes  pour  pouvoir 
contenir  la  population  de  cette  grande  ville  et  le  pays,  et,  si  cela 
était  impossible,  que  l'on  mît  un  terme  à  l'anarchie  du  gouverne- 
ment pontifical.  Il  reçut  l'ordre  de  s'emparer  du  gouvernement,  d'in- 
corporer les  troupes  papales  dans  l'armée  française,  de  maintenir 
une  bonne  police,  et  d'avoir  soin  que  le  Pape  continuât  à  recevoir  les 
sommes  qu'il  avait  eu  l'habitude  de  prendre  au  trésor  pour  l'entretien 
de  sa  maison. 

La  circonstance  de  la  guerre  dans  laquelle  la  France  se  trouvait 
engagée  avec  l'Autriche  et  l'Espagne  parut  favorable  au  Saint-Siège  ; 
il  lança  sa  bulle  d'excommunication.  L'occupation  de  ses  Etats  avait 
été  le  résultat  de  la  guerre  qu'il  avait  déclarée  à  la  France;  mais  il 
n'avait  été  troublé  en  rien  dans  la  direction  des  affaires  spirituelles, 
et  il  avait  reçu  l'assurance  que  sa  personne  n'en  serait  pas  moins 
sacrée,  pourvu  qu'il  ne  fît  rien  pour  troubler  l'exercice  du  gouver- 
nement établi  à  Rome.  Il  ne  voulut  point  profiter  de  cette  ouverture, 
regardant  que  sa  qualité  de  souverain  de  Rome  était  confondue  et 
inhérente  avec  son  caractère  spirituel  :  ce  système  n'était  pas  soute- 
nable.  Les  troupes  françaises  dans  ses  états  étaient  peu  nombreuses, 
et,  la  bataille  d'Essling  ayant  jeté  quelques  doutes  sur  l'issue  de  la 
guerre,  la  population  était  agitée;  le  Saint-Père,  renfermé  au  fond 
de  son  palais,  avait  fait  élever  des  barricades  autour;  elles  étaient 
gardées  par  quelques  centaines  d'hommes  armés,  qui  exerçaient  la 
plus  grande  surveillance.  Les  troupes  françaises  qui  occupaient  les 
postes  extérieurs  se  prirent  de  querelle  avec  eux  ;  elles  se  crurent 
bravées;  tout  cela  excitait  leurs  sarcasmes.  La  situation  du  Pape 
était  dangereuse;  il  était  à  craindre  que,  d'un  moment  k  l'autre,  on 
n'en  vînt  aux  mains;  les  balles  ne  respectent  personne.  Le  général 
commandant  à  Rome  fit  les  plus  vives  remontrances;  il  ne  put  faire 
comprendre  que  le  Pape  serait  beaucoup  plus  en  sûreté  gardé  par  la 
sainteté  de  son  caractère ,  et  que  d'opposer  la  force  à  la  force  pouvait 
avoir  les  effets  les  plus  funestes.  N'étant  pas  écouté,  il  prit  alors 


NOTES. —Ei\LEVEME\T  DU  PAPE.  515 

conseil  des  circonstances  ;  il  adopta  le  parti  de  faire  transférer  \c 
F^ape  à  Florence;  il  le  devait  au  Saint-Père,  il  le  devait  à  la  nation 
française,  il  le  devait  à  l'Europe;  queùt-eile  dit  si  un  sang  si  pré- 
cieux eût  été  versé  dans  une  rixe?  Il  le  devait  aux  troupes  qu'il 
commandait.  Son  devoir  n'était-il  pas  de  veiller  au  maintien  de  la 
tranquillifé  publique?  Elle  fut  sur-le-champ  rétablie.  Mais  la  grande- 
duchesse  de  Toscane,  surprise  qu'on  eût  envoyé  le  Pape  à  Florence 
sans  un  ordre  de  l'Empereur,  et  ayant  elle-même  peu  de  troupes, 
fit  continuer  le  voyage,  et  le  dirigea  sur  Turin.  Le  même  motif  porta 
le  prince  gouverneur  général  du  Piémont  à  lui  faire  continuer  su 
route  jusqu'à  Grenoble. 

Un  courrier  de  Rome  instruisit  l'Empereur,  à  Schœnbrunn ,  de 
ce  qui  venait  de  se  passer  :  il  expédia  aussitôt  des  ordres  à  Florence  , 
pour  que ,  si  le  Pape  y  était  arrivé ,  on  le  plaçât  dans  une  maison 
de  campagne  du  grand-duché,  et  qu'on  l'environnât  de  tous  les  hon- 
neurs et  de  tous  les  respects  dus  à  son  saint  caraclère  ;  à  Turin  ^ 
que ,  si  le  Pape  y  était  arrivé,  il  fût  dirigé  sur  Savone;  enfin  à  Paris, 
d'envoyer  à  la  rencontre  du  Pape,  pour  le  reconduire  à  Florence^ 
s'il  n'avait  pas  dépassé  l'Apennin,  et  à  Savone ,  s'il  avait  dépassé  ces 
montagnes.  Quoique  mécontent  de  ce  qui  était  arrivé,  il  ne  pouvatt 
pas  désavouer  son  général  à  Rome;  sa  conduite  avait  été  obligée.  Il 
était  impossible  de  renvoyer  le  Pape  à  Rome  sans  s'exposer  à  des 
événements  dont  le  résultat  pouvait  être  encore  plus  fâcheux.  On 
était  alors  à  la  veille  de  la  bataille  de  VVagram,  qui  devait  décider 
de  la  paix  ;  et  il  serait  temps  alors  de  négocier  avec  le  Saint-Siège  et 
de  mettre  un  terme  à  ces  fâcheuses  affaires. 

Toute  la  maison  impériale  de  Turin  fut  mise  à  la  disposition  du 
Pape;  à  Savone,  il  fut  logé  à  l'archevêché,  où  il  était  convenable- 
ment. L'intendant  de  la  liste  civile,  le  comte  Salmaloris,  pourvut 
abondamment  à  tout  ce  qui  était  nécessaire.  Il  resta  ainsi  plusieurs 
mois,  pendant  lesquels  on  lui  offrit  de  retourner  à  Rome  s'il  consen- 
tait à  ne  point  y  troubler  la  tranquillité  publique,  à  reconnaître  le 
gouvernement  établi  dans  cette  capitale  et  à  ne  s'occuper  que  d'affaires 
spirituelles.  Mais,  s'apercevant  qu'on  voulait  le  prendre  par  lassitude, 
et  que  le  monde  continuait  à  marcher  sans  lui,  il  adressa  des  brefs 
aux  chapitres  métropolitains  de  Florence  et  de  Paris  pour  troubler 
l'administration  des  diocèses  pendant  les  vacances  des  sièges  ,  ea 
même  temps  que  le  cardinal  di  Pielro  expédiait  des  vicaires  aposto- 
liques dans  les  diocèses  vacants.  Alors,  pour  la  première  fois,  la 
discussion  qui  existait  depuis  cinq  ans  cessa  d'être  temporelle  et 
devint  spirituelle;  ce  qui  donna  lieu  à  la  première  et  seconde  réuniou 
XXX.  35 


546        OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HELENE. 

des  évêques  au  concile  de  Paris,  à  la  bulle  de  1811,  et  enfin  au 
concordat  de  Fontainebleau,  en  1813. 

Rien  n  était  décidé  encore  sur  l'état  temporel  de  Rome;  cette  in- 
certitude encourageait  la  résistance  du  Pape.  Tracassé  depuis  cinq 
ans  par  les  plus  pitoyables  arguments  provenant  de  ce  mélange  de 
puissance  temporelle  et  spirituelle ,  TEmpereur  se  décida  enfin  à  en 
faire  pour  toujours  la  séparation  et  à  ne  plus  souffrir  que  le  Pape  fût 
souverain  temporel.  Jésus-Christ  avait  dit  :  a  Mon  empire  n'est  pas 
de  ce  monde.  »  Héritier  du  trône  de  David,  il  avait  voulu  être  pon- 
tife et  non  roi.  Le  sénatus-consulte  du  17  février  1810  ^  réunit  les 
États  de  Rome  à  l'Empire  et  fixa  ce  qui  était  relatif  au  temporel  du 
Pape. 

^  Tilre  I*'''.  De  la  réunion  des  Etats  de  Rome  à  l'Empire.  —  1"  L'État  de 
Rojïie  est  réuni  à  l'Empire  français,  et  en  fait  partie  intégrante.  —  2"  Il  for- 
mera deux  départements,  le  département  de  Rome  et  le  département  du  Trasi- 
raène.  —  3"  Le  département  de  Rome  aura  sept  députés  au  Corps  législatif,  le 
département  du  Trasimène  en  aura  quatre.  —  k^  Le  département  de  Rome 
sera  classé  dans  la  première  série,  le  département  du  Trasimène  dans  la  seconde. 

—  5"  Il  sera  établi  une  sénatorerie  dans  les  départements  de  Rome  et  du  Tra- 
simène. —  6°  La  ville  de  Rome  est  la  seconde  ville  de  l'Empire.  Le  maire  de 
Rome  est  présent  au  serment  de  l'Empereur  à  son  avènement;  il  prend  rang, 
ainsi  que  les  députations  de  la  ville  de  Rome,  dans  toutes  les  occasions,  immé- 
diatement après  les  maires  et  les  députations  de  la  ville  de  Paris,  —  7°  Le 
Prince  Impérial  porte  le  titre  et  reçoit  les  honneurs  de  Roi  de  Rome.  —  8»  Il 
y  aura  à  Rome  un  prince  du  sang  ou  un  grand  dignitaire  de  l'Empire,  qui 
tiendra  la  cour  de  l'Empereur.  —  9»  Les  biens  qui  composeront  la  dotation  de 
la  couronne  impériale  ,  conformément  au  sénatus-consulte  du  30  janvier  dernier, 
seront  réglés  par  un  sénatus-consulte  spécial.  —  10°  Après  avoir  été  couronnés 
dans  l'église  Notre-Dame ,  à  Paris,  les  empereurs  seront  couronnés  dans  l'église 
de  Saint-Pierre  de  Rome,  avant  la  dixième  année  de  leur  règne.  —  11°  La 
vill€  de  Rome  jouira  des  privilèges  et  immunités  particulières  qui  seront  déter- 
minés par  l'empereur  Napoléon. 

Titre  II.  De  l'indépendance  du  trône  impérial  de  toute  autorité  sur  la  terre. 

—  12"  Toute  souveraineté  étrangère  est  incompatible  avec  l'exercice  de  toute 
autorité  spirituelle  dans  l'intérieur  de  l'Empire.  —  13°  Lors  de  leur  exalta- 
tiosn,  les  papes  prêteront  serment  de  ne  jamais  rien  faire  contre  les  quatre  pro- 
positions (le  l'Eglise  gallicane  arrêtées  dans  l'assemblée  du  clergé  de  1682.  — 
14»  Les  quatre  propositions  de  l'Eglise  gallicane  sont  déclarées  communes  à 
toutes  les  Eglises  catholiques  de  l'Empire. 

Titre  III.  De  l'existence  temporelle  des  papes.  —  15°  Il  sera  préparé  pour 
ie  Pape  des  palais  dans  les  différents  lieux  de  l'Empire  où  il  voudrait  résider  :  il  en 
aura  nécessairement  un  à  Paris  et  un  à  Rome.  —  16°  Deux  millions  de  revenu 
en  biens  ruraux,  francs  de  toute  imposition  et  sis  dans  les  différentes  parties  de 
l'Empire ,  seront  assignés  au  Pape.  —  17o  Les  dépenses  du  Sacré  Collège  et  de 
la  Propagande  sont  déclarées  impériales.  —  18"  Le  présent  sénatus-consulte 
organique  sera  transmis  par  un  message  à  S.  M.  l'Empereur  et  Roi. 


NOTES.  —  ENLEVEMENT  DU  Px^PE.  547 

A  toutes  les  époques ,  les  députations  des  évêques  ont  toujours  eu 
l'instruction  d'offrir  au  Pape  son  retour  à  Rome ,  pourvu  qu'il  recon- 
nût le  gouvernement  temporel  qui  y  avait  été  établi  et  s'occupât  ex- 
clusivement des  affaires  spirituelles;  mais  il  s'y  refusa  constamment. 
Amené  dans  le  palais  de  Fontainebleau  pour  mettre  sa  personne  à 
l'abri  d'une  tentative  qui  devait  avoir  lieu  par  mer ,  il  y  occupa  le 
logement  qu'il  avait  occupé  précédemment.  11  y  eut  toujours  près  de 
lui  sept  ou  huit  évêques  français  pour  lui  faire  les  honneurs  du  palais, 
plusieurs  cardinaux,  parmi  lesquels  Doria  et  Ruffo,  sa  maison  de 
santé  et  sa  maison  ecclésiastique,  aumônier,  maître  de  chapelle,  etc., 
il  réglait  lui-même  ses  dépenses  à  sa  volonté.  Grand  nombre  d'équi- 
pages de  la  cour  étaient  à  ses  ordres  ;  le  mot  d'ordre  lui  était  demandé 
tous  les  jours,  et  le  grand  maréchal  Duroc  veillait  avec  le  plus  grand 
soin  à  tous  ses  besoins  et  à  ceux  de  sa  cour.  Pie  Vil  n'a  aucun  be- 
soin :  le  couvert  du  réfectoire  d'un  couvent  lui  eût  été  suffisant.  Le 
grand  maréchal  du  palais  n'avait  donc  qu'un  soin  à  prendre ,  non 
de  réduire  la  dépense,  mais  de  l'étendre  et  de  veiller  à  ce  qu'elle  fût 
convenable  et  sur  le  même  pied  que  celle  des  Tuileries;  enfin  sa 
cour  était  aussi  bien  qu'au  Vatican.  L'Empereur  ne  le  vit  qu'en  jan- 
vier 1813,  en  compagnie  de  l'Impératrice  :  l'un  et  l'autre  lui  firent 
la  première  visite  ;  il  la  leur  rendit  sur-le-champ,  selon  l'usage. 

Pendant  les  trois  jours  qu'ils  passèrent  dans  ce  palais  et  qui  furent 
employés  à  la  négociation  du  concordat  de  Fontainebleau ,  tous  les 
rapports  furent  dans  une  forme  amicale  et  gracieuse.  Le  concordat 
fut  signé  devant  plusieurs  cardinaux,  un  grand  nombre  d'évèques  de 
France  et  d'Italie  et  une  partie  de  la  cour  impériale. 

Napoléon  a  montré ,  dans  cette  circonstance ,  plus  de  patience  que 
ne  comportaient  sa  position  et  son  caractère;  et  si,  dans  sa  corres- 
pondance avec  le  Pape,  il  employa  quelquefois  le  sarcasme,  il  y  fut 
toujours  provoqué  par  le  style  acre  de  la  chancellerie  romaine,  qui 
s'exprimait  comme  au  temps  de  Louis  le  Débonnaire  ou  des  empe- 
reurs de  la  Maison  de  Souabc,  style  d'autant  plus  déplacé  qu'il  était 
adressé  à  un  homme  éminemment  instruit  des  guerres  et  des  affaires 
d'Italie,  qui  savait  par  cœur  toutes  les  campagnes,  toutes  les  ligues, 
toutes  les  intrigues  temporelles  des  papes.  La  cour  de  Rome  eût  pu 
tout  éviter  en  se  liant  franchement  au  système  de  la  France,  fermant 
868  ports  aux  Anglais,  appelant  elle-même  quelques  bataillons  fran- 
çais à  la  défense  d'Ancônc,  enfin  en  maintenant  la  tranquillité  en 
Italie. 

Quant  aux  questions  spirituelles,  l'Empereur  n'en  a  eu  d'autres 
avec  le  Pape  que  celles  consignées  dans  les  procès-verbaux  des  deux 

35. 


548        OEUVRES  DE  NAPOLEOX  ^"^  A  SAINTE-HÊLÈXE. 

commissions  ecclésiastiques  et  du  concile  de  Paris  ;  la  seule  importante 
est  celle  des  évéques. 

QUATRIÈME  NOTE,  COMCILE  DE   1811. 

(Vol.  II,  p.  493.) 

«  La  déclaration  de  la  non-compétence  du  concile  équivalait  à  sa  disso- 
lution. Qu'est  un  concile  sans  compétence?  Qu'aller  faire  auprès  du  Pape 
en  commençant  par  lui  déclarer  qu'on  était  les  députés  d'une  assemblée 
sans  pouvoir?  C'était  déclarer  au  Pape  que  lui  seul  était  le  maître  dans 
l'Église,  et  qu'il  n'y  avait  pas  de  remède  possible  à  ses  maux,  vinssent-ils 
de  lui,  que  par  lui-même,  etc.  » 

(Page  500.) 

«  Que  signifie  d'assembler  un  concile  pour  emprisonner  ceux  qui  ne 
sont  pas  de  notre  avis?  Interroger  les  hommes,  c'est  reconnaître  en  eux 
jusqu'au  droit  d'errer.  Mais  ce  n'était  pas  tout  que  de  dissoudre  le  concile; 
les  embarras  n'étaient  point  dissons  avec  lui;  au  contraire,  ils  redou- 
blaient :  le  parti  de  l'opposition  triomphait.  Le  coup  frappé,  Napoléon  ne 
se  trouva  que  plus  embarrassé,  etc.  n 

Napoléon  voulait  recréer  la  patrie  italienne,  réunir  les  Vénitiens, 
les  Milanais,  les  Piémontais,  les  Génois,  les  Toscans,  les  Parmesans, 
les  Modénais,  les  Romains,  les  Napolitains,  les  Siciliens,  les  Sardes, 
dans  une  seule  nation  indépendante,  bornée  par  les  Alpes,  les  mers 
Adriatique,  d'Ionie  et  Méditerranée  :  c'était  le  trophée  immortel  qu'il 
élevait  à  sa  gloire.  Ce  grand  et  puissant  royaume  aurait  contenu  la 
Maison  d'Autriche  sur  terre;  et,  sur  mer,  ses  flottes,  réunies  à  celles 
de  Toulon,  auraient  dominé  la  Méditerranée  et  protégé  l'ancienne 
route  du  commerce  des  Indes  par  la  mer  Rouge  et  Suez.  Rome, 
capitale  de  cet  Etat ,  était  la  ville  éternelle  :  couverte  par  les  trois 
barrières  des  Alpes,  du  Pô,  des  Apennins,  plus  à  portée  que  tout 
autre  des  trois  grandes  lies.  Mais  Napoléon  avait  bien  des  obstacles  à 
vaincre  !  Il  avait  dit  à  la  consulte  de  Lyon  :  «  Il  me  faut  vingt  ans 
pour  rétablir  la  nation  italienne.  « 

La  conGguration  géographique  de  l'Italie  a  influé  sur  ses  destinées. 
Si  la  mer  d'Ionie  eût  baigné  le  pied  du  mont  Velino  ;  si  toutes  les 
terres  qui  forment  le  royaume  de  Naples,  la  Sicile  et  la  Sardaigne 
eussent  été  jetées  entre  la  Corse,  Livourne  et  Gènes,  quelle  influence 
cela  n  eût-il  pas  eue  sur  les  événements?  Avant  les  Romains  ,  les 
Gaulois  s'emparèrent  de  tout  le  nord  de  l'Italie,  depuis  les  Alpes 
jusqu'à  la  Magra  à  l'ouest,  le  Rubicon  à  l'est,  dans  le  temps  que  les 
peuples  de  la  Grèce  s'emparaient  de  Tarente ,  de  Reggio ,  de  tout  le 


\OTES.  —  GOXCILE  DE  1811.  549 

midi  de  la  presqu'île  ;  les  Italiens  furent  refoulés  en  Toscane  et  dans 
le  Latium. 

Cependant,  sans  la  politique  des  papes ,  l'esprit  public  des  Italiens, 
peuple  éclairé  et  passionné,  eût  surmonté  ces  difficultés  locales; 
mais  le  Vatican,  trop  faible  pour  réunir  sous  sa  domination  toute 
ritalie,  eut  constamment  assez  de  puissance  pour  empêcher  aucune 
république,  aucun  prince,  de  la  réunir  sous  son  autorité.  Trois  choses 
s'opposaient  à  ce  grand  dessein  :  1**  les  possessions  qu'avaient  les 
puissances  étrangères;  2"  l'esprit  de  localité;  3"  le  séjour  des  papes 
à  Kome. 

Dix  ans  s'étaient  à  peine  écoulés  depuis  la  consulte  de  Lyon ,  que 
le  premier  obstacle  était  entièrement  levé  ;  aucune  ])uissance  étrangère 
ne  possédait  plus  rien  en  Italie;  elle  était  tout  entière  sous  l'influence 
immédiate  de  l'Empereur.  La  destruction  de  la  république  de  \  enise, 
du  roi  de  Sardaigne,  du  grand-duc  de  Toscane,  la  réunion  à  l'Empire 
du  patrimoine  de  saint  Pierre,  avaient  fait  disparaître  le  second 
obstacle.  Comme  ces  habiles  fondeurs  qui  ,  ayant  à  transformer 
plusieurs  pièces  de  petit  calibre  en  une  seule  de  48,  les  jettent 
d'abord  dans  le  haut  fourneau  pour  les  décomposer,  les  réduire  en 
fusion  ;  de  même  les  petits  Etats  avaient  été  réunis  à  l'Autriche  ou  à 
la  France  pour  être  réduits  en  éléments ,  perdre  leurs  souvenirs  , 
leurs  prétentions,  et  se  trouver  préparés  au  moment  de  la  fonte.  Les 
Vénitiens,  réunis  pendant  plusieurs  années  à  la  monarchie  autri- 
chienne, avaient  senti  toute  l'amertume  d'être  soumis  aux  Allemands; 
lorsque  ces  peuples  rentrèrent  sous  la  domination  italienne,  ils  ne 
s'inquiétèrent  pas  si  leur  ville  serait  la  capitale,  si  leur  gouvernement 
serait  plus  ou  moins  aristocratique.  La  même  révolution  s'opéra  en 
Piémont ,  à  Gênes ,  à  Home  ;  brisés  par  le  grand  mouvement  de 
l'Empire  français,  il  n'y  avait  plus  de  Vénitiens,  de  Piémontais  ,  de 
Toscans;  tous  les  habitants  de  la  péninsule  n'étaient  plus  qu'Italiens  : 
tout  était  prêt  pour  créer  la  grande  patrie  italienne.  Le  grand-duché 
de  Berg  était  vacant.  L'Empereur  attendait  avec  impatience  la  nais- 
sance de  son  second  fils  pour  !e  mener  à  Rome ,  le  couronner  roi 
d'Italie  et  proclamer  l'indépendance  de  la  belle  péninsule,  sous  la 
régence  du  prince  Eugène...  Ilaliam  !  ttalinm  '  !... 

Le  troisième  obstacle,  le  séjour  des  papes,  avait  aussi  disparu;  le 

1  Allusion  à  ce»  verg  de  Virjjile  {Knéidc,  livre  III,  v.  522-525)  : 

Jaroqiie  niboncrbat  «Icllitt  Aurora  rii<j»iiii, 
Cum  prociil  obncurui  (uIIch  Iiuinil4;ni(|uc  vidcmus 
Ilaliam.  Ilaliam!  priiiiiiH  coiulaiiial  A( halos. 
lUtiam  Ifflo  lociî  clamorc  naltitant. 


550       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  !«'  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

Saint-Père  était  à  Fontainebleau  ;  le  Sacré  Collège ,  la  Daterie ,  les 
Archives  ,  la  Propagande ,  tous  les  papiers  des  missions  étaient  à 
Paris  ;  plusieurs  millions  avaient  été  dépensés  au  palais  archiépiscopal  ; 
la  pharmacie  de  rHôtel-Dicu  avait  été  déplacée  et  son  local  avait  été 
donné  à  la  Daterie;  l'Hôtel-Dieu  lui-même  devait  être  transporté  dans 
les  quatre  nouveaux  hôpitaux,  et  son  local  consacré  tout  entier  aux 
établissements  de  la  cour  de  Rome  ;  le  quartier  de  Notre-Dame  et  l'île 
Saint-Louis  devaient  être  le  chef-lieu  de  la  chrétienté.  Le  grand 
Empire  comprenait  les  cinq  sixièmes  de  l'Europe  chrétienne  :  la  France , 
l'Italie,  l'Espagne,  la  confédération  du  Rhin,  la  Pologne;  il  était 
donc  convenable  que  le  Pape ,  pour  l'intérêt  de  la  religion ,  établît  sa 
demeure  à  Paris ,  et  réunît  le  siège  de  Notre-Dame  à  celui  de  Saint- 
Jean-de-Latran. 

Le  moyen  qui  parut  le  plus  naturel  pour  accélérer  cette  révolution 
et  faire  désirer  ce  séjour  par  les  papes  mêmes  fut  de  relever  l'auto- 
rité des  conciles,  qui,  composés  des  évêques  de  France,  d'Italie^ 
d'Espagne,  d'Allemagne,  de  Pologne,  seraient,  par  le  fait,  des  con- 
ciles généraux  ;  le  Pape  sentirait  l'importance  de  se  mettre  à  leur  tête, 
dès  lors  de  demeurer  dans  la  capitale  du  grand  Empire;  et  ce  fut  le 
but  réel  du  concile  de  1811,  dont  le  but  apparent  fut  de  pourvoir 
aux  moyens  de  conférer  l'institution  canonique  aux  évêques.  L'énergie 
et  la  résistance  du  concile  furent  agréables  à  l'Empereur;  l'esprit 
d'opposition  pouvait  seul  donner  de  la  considération  à  ces  assemblées 
si  contraires  à  l'esprit  du  siècle.  Il  prescrivit  en  secret  qu  on  y  adoptât 
les  formes  du  concile  d'Embrun,  qui  avait  été  une  assemblée  contre 
les  jansénistes  ,  et  toutes  dans  l'esprit  de  la  cour  de  Rome.  Ce  concile 
dicta  le  bref  de  Savone,  qui  satisfit  au  but  apparent  de  la  convocation 
en  suppléant  aux  articles  qu'on  n'avait  pas  cru  devoir  insérer  au 
concordat  de  1801. 

Par  suite  de  ce  système,  l'Empereur  n'avait  jamais  voulu  que  Ton 
publiât  rien  de  ce  qui  était  relatif  aux  discussions  avec  Rome.  Comme 
il  ne  voulait  pas  découvrir  ses  vues  secrètes,  il  préférait  que  tout 
restât  dans  le  vague;  il  n'était  pas  fâché  que  l'opinion  s'égarât  et  lui 
supposât  des  projets  anti-religieux  ;  ayant  ainsi  dépassé  le  but,  elle  y 
reviendrait  volontairement.  Les  évêques  du  conseil  ecclésiastique  , 
spécialement  l'évêque  de  Nantes,  avaient  fait  toutes  espèces  d'in- 
stances pour  l'engager  à  permettre  la  publication  des  pièces  officielles, 
et  ne  pouvaient  pas  pénétrer  les  véritables  raisons  qui  l'empêchaient 
d'adhérer  à  une  vue  si  légitime.  Et  pourquoi  ce  prince  ne  voulait-il 
pas  faire  tomber  tout  l'échafaudage  de  la  Petite  église?  Cette  obstina- 
tion leur  paraissait  inexplicable. 


NOTES. —  CONCILE  DE  1811.  551 

Lorsque  FEnipereur  apprit  qu'une  partie  des  évêques  avait  voté 
pour  l'incompétence,  il  ordonna  sur-le-champ  la  dissolution  du  con- 
cile; il  avait  en  cela  plusieurs  buts  :  1°  empêcher  qu'il  ne  lui  notifiât 
officiellement  sa  non-compétence ,  ce  qui  l'eût  avili  et  rendu  ridicule 
aux  yeux  du  monde,  et  lui  eût  ôté  tout  moyen  de  retour;  2*»  lui  don- 
ner, en  le  frappant  par  l'autorité,  l'intérêt  que  l'imbécillité  et  le 
cagotisme  d'un  bon  nombre  d'évêques  français  lui  ôteraient.  Mais, 
au  même  moment  que  le  concile  était  dissous,  les  évêques  italiens 
se  réunissaient  autour  du  prince  Eugène,  du  ministre  Marescalchi  et 
du  ministre  des  cultes  à  Milan.  Ils  étaient  indignés  de  l'ignorance 
d'une  partie  des  évêques  de  France;  ils  déclarèrent  unanimement 
qu'ils  se  considéraient  comme  compétents ,  et  demandèrent  à  former 
un  concile  italien  pour  pourvoir  à  l'institution  épiscopale.  En  même 
temps  les  prélats  qui  avaient  composé  le  conseil  ecclésiastique  pré- 
sentèrent une  adresse  dans  laquelle  ils  se  déclarèrent  compétents. 
L'archevêque  de  Malines  '  accourut  à  Trianon;  il  était  fort  indigné 
de  cette  conduite  ridicule  de  ses  collègues.  L'Empereur  ne  se  laissa 
pas  pénétrer;  il  témoigna  de  l'humeur  et  du  mécontentement.  L'ar- 
chevêque s'employa  avec  activité  et  contribua  à  persuader  un  grand 
nombre  d'évêques.  Enfin,  soit  réunis  en  synode  métropolitain,  soit 
par  des  déclarations  particulières,  en  moins  de  huit  jours  de  temps 
tous  les  évêques  eurent  adhéré  à  la  compétence  du  concile  pour 
l'objet  de  la  convocation  ;  il  fut  alors  réuni  de  nouveau ,  et  fit  les 
décrets  suivants  : 

PREMIER  DÉCRET. 

5  août  1811. 

«  Le  concile  national  est  compétent  pour  statuer  sur  l'institution 
des  évêques ,  en  cas  de  nécessité « 

DEUXIÈME  DÉCRET. 

5  août  1811. 

"  1"  Les  sièges  épiscopaux,  d'après  l'esprit  des  canons,  ne  peu- 
vent rester  vacants  plus  d'un  an,  pendant  lequel  lu  nomination, 
l'institution  et  la  consécration  doivent  avoir  lieu. 

"  2°  Le  concile  suppliera  l'Empereur  de  continuer  à  nommer  aux 
évêchés ,  d'après  les  concordats  ;  les  nommés  aux  évêchés  s'adresse- 
ront au  Pape  pour  obtenir  l'institution  canonique. 

»  3»  Six  mois  après  la  notification  de  la  nomination ,  faite  dans  la 
forme  ordinaire.  Sa  Sainteté  sera  tenue  de  donner  rinstilution  d'a|)rès 
la  forme  des  concordats. 

*  M.  l'abbé  de  Pradt,  l'auteur  môme  des  Quatre  Concordats. 


552        OEUVRES  DE  NAPOLÉON   I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

r.'  4"  Les  six  mois  écoulés  sans  que  le  Pape  ait  accordé  l'institu- 
tion,  le  métropolitain  y  procédera,  et,  k  défaut  du  métropolitain, 
e  plus  ancien  évêque  de  la  province ,  qui  fera  la  même  chose  s'il 
s'agit  de  l'institution  du  métropolitain. 

»  5°  Le  présent  décret  sera  soumis  à  l'approbation  du  Pape;  à  cet 
effet,  l'Empereur  sera  supplié  de  permettre  à  une  députalion  de  six 
évoques  de  se  rendre  auprès  du  Pape  pour  en  obtenir  la  confirma- 
tion d'un  décret  qui  peut  seul  mettre  un  terme  aux  maux  des  églises 
de  France  et  d'Italie.  » 

Une  députation  le  porta  à  Savone  au  Pape ,  et  en  rapporta  le  bref 
b'uivant,  du  20  septembre  1811  : 

a  Pie  VÎI,  souverain  pontife,  à  nos  chers  fils  les  cardinaux  de  la 
sainte  Église  romaine  et  à  nos  vénérables  frères  les  archevêques  et 
évêques  assemblés  à  Paris ,  salut  et  bénédiction  en  Notre-Seigneur. 

15  Depuis  le  moment  où ,  malgré  l'insuffisance  de  nos  mérites  ,  la 
Providence  nous  a  élevé  à  la  dignité  de  souverain  pontife  ,  nous  avons 
toujours  cherché  avec  une  sollicitude  paternelle  à  donner  de  dignes 
et  bons  pasteurs  aux  églises  qui  avaient  eu  le  malheur  de  perdre  leur 
évêque.  Nous  regrettions  et  nous  éprouvions  une  grande  anxiété  de 
cœur  de  n'avoir  pu ,  dans  ces  derniers  temps ,  pour  des  raisons  qu'il 
est  inutile  de  rapporter  ici,  remplir  entièrement  nos  vœux  comme 
nous  l'aurions  désiré.  Dieu,  dans  sa  bonté,  a  permis  qu'avec  l'agré- 
ment de  notre  très-cher  fils  Napoléon  P%  empereur  des  Français  et 
roi  d'Italie ,  quatre  évêques  vinssent  nous  visiter  et  nous  supplier 
respectueusement  de  pourvoir  aux  églises  de  France  et  du  royaume 
d'Italie  qui  sont  privées  de  leurs  propres  pasteurs ,  et  de  fixer  nous- 
même  le  mode  et  les  conditions  convenables  pour  arriver  à  la  con- 
clusion d'une  affaire  si  importante.  Nous  avons  reçu  ces  vénérables 
frères  avec  la  bienveillance  et  l'affection  paternelle  qu'ils  avaient  droit 
d'attendre  de  notre  part.  Nous  leur  avons  fait  connaître  nos  inten- 
tions ,  et  nous  les  avons  laissés  partir  d'auprès  de  nous  dans  l'espoir 
que,  de  retour  à  Paris,  ils  pourraient,  en  se  conformant  à  nos 
instructions,  ménager  un  accommodement  général.  Nous  rendons 
d'humbles  actions  de  grâces  au  Dieu  tout-puissant  qui  a  daigné 
exaucer  nos  prières  et  favoriser,  dans  sa  miséricorde,  l'heureux 
accomplissement  de  nos  vœux.  D'après  une  autorisation  de  notre 
très-cher  fils  Napoléon  1",  cinq  cardinaux  de  la  sainte  Église  romaine 
et  notre  vénérable  frère  l'archevêque  d'Edesse  ,  notre  aumônier ,  se 
sont  rendus  auprès  de  nous;   en  outre,  trois  archevêques  et  cinq 


NOTES. —  CONCILE  DE  1811.  553 

évêques,  députés  par  vous,  nous  ont  remis  la  lettre  que  vous  nous 
avez  écrite  le  5  des  ides  du  mois  d'août  de  la  présente  année ,  laquelle 
était  signée  par  un  grand  nombre  de  cardinaux  de  la  sainte  Église 
romaine,  d'archevêques  et  d'évéques;  ils  nous  ont  rendu  un  compte 
exact  de  ce  qui  s'est  passé  dans  l'assemblée  générale  tenue  à  Paris 
le  5  août  1811,  et  nous  ont  respectueusement  supplié  d'y  donner 
notre  approbation.  Après  un  mùr  examen  ,  nous  avons  éprouvé  une 
véritable  joie  en  voyant  que,  d'un  commun  accord,  vous  vous  étiez 
conformés  à  nos  vues  et  à  nos  intentions ,  et  que  vous  aviez  renfermé 
en  cinq  articles  ce  que  nous  avions  précédemment  approuvé  et  déter- 
miné. A  l'exemple  de  tant  d'illustres  évoques  qui  vous  ont  précédés, 
et  qui  étaient  dignes  de  vous  servir  de  modèles,  vous  nous  avez 
adressé  de  nouvelles  prières ,  soit  dans  votre  assemblée  générale , 
soit  par  vos  députés,  pour  nous  engager  à  confirmer  le  tout  d'une 
manière  solennelle.  On  ne  peut  douter  de  vos  sentiments  en  lisant 
la  lettre  que  nous  venons  de  citer  ;  vous  êtes  entrés  avec  nous  dans 
les  plus  grands  détails  sur  toute  l'affaire,  en  nous  témoignant,  avec 
une  affection  filiale,  votre  inviolable  attachement  à  la  chaire  de  saint 
Pierre  et  au  Saint-Siège,  et  ce  respectueux  dévouement  que  vous  ont 
transmis,  comme  à  titre  d'héritage,  vos  plus  anciens  prédécesseurs. 
Xous  trouvons  convenable  de  transcrire  ici  littéralement  les  cinq 
articles  que  vous  nous  avez  soumis ,  et  dont  la  teneur  suit  : 

«  Art.  1".  Les  archevêchés  et  évêchés,  conformément  aux  saints 
canons ,  ne  pourront  rester  vacants  plus  d'une  année  ,  dans  lequel 
espace  de  temps  la  nomination  ,  l'institution  et  la  consécration  devront 
avoir  leur  pleine  et  entière  exécution. 

1)  II.  Le  concile  suppliera  l'Empereur  de  continuer,  en  vertu  des 
concordats ,  à  nommer  aux  sièges  vacants  ;  les  évêques  nommés  par 
l'Empereur  auront  recours,  dans  la  forme  accoutumée,  au  Souverain 
Pontife  pour  obtenir  l'institution  canonique. 

r  m.  Dans  les  six  mois  qui  suivront  la  notification  faite,  selon 
l'usage  ordinaire,  au  Souverain  Pontife,  Sa  Sainteté  donnera  l'insti- 
tution, conformément  aux  concordats. 

n  IV.  Si,  au  bout  de  six  mois.  Sa  Sainteté  n'a  pas  donné  l'insti- 
tution, le  métropolitain  sera  chargé  d'y  procéder,  et,  à  son  défaut, 
le  plus  ancien  évêque  de  la  province  ecclésiastique  :  ce  dernier,  s'il 
s'agit  de  l'institulioti  d'un  métropolitain ,  la  donnera  également, 
il  »  V.  Le  présent  décret  sera  soumis  à  l'approbation  de  Sa  Sainteté; 
et,  en  conséquence,  S.  M.  l'Empereur  et  Itoi  sera  humblement  sup- 
plié d'accorder  à  six  évêques,  qui  seront  députés,  la  permission  de 
se  rendre  auprès  du  Saint-Père  pour  lui  demander  respectueusement 


554       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

la  confirmation  d'un  décret  qui  offre  le  seul  moyen  de  remédier  aux 
maux  des  églises  de  France  et  d'Kalie. 

«  Voulant  donc  venir  au  secours  de  l'Eglise,  et  éloigner,  autant 
qu'il  est  en  notre  pouvoir  et  avec  l'aide  de  Dieu,  les  grandes  cala- 
mités qui  la  menacent,  après  en  avoir  mûrement  délibéré  avec  nos 
vénérables  frères,  les  cinq  cardinaux  de  la  sainte  Eglise  romaine,  et 
notre  vénérable  frère  l'archevêque  d'Edesse ,  notre  aumônier ,  et  en 
nous  attachant  à  la  teneur  des  concordats ,  en  vertu  de  notre  autorité 
apostolique,  nous  approuvons  et  nous  confirmons  les  articles  rap- 
portés ci-dessus,  lesquels,  comme  nous  venons  de  le  remarquer, 
sont  conformes  à  nos  vues  et  à  notre  volonté. 

55  Mais ,  dans  le  cas  où ,  après  l'expiration  des  six  mois ,  et  en 
supposant  qu'il  ne  se  trouvât  aucun  empêchement  canonique,  le  mé- 
tropolitain ou  l'évêque  le  plus  ancien  de  la  province  ecclésiastique 
aurait  à  procéder  à  l'institution  conformément  à  l'article  IV ,  nous 
voulons  que  ledit  métropolitain ,  ou  le  plus  ancien  évêque  de  la 
province  ecclésiastique,  fasse  les  informations  d'usage;  qu'il  exige 
de  celui  qui  doit  être  institué  et  consacré  la  profession  de  foi ,  et  tout 
ce  que  l'on  a  coutume  de  demander,  en  observant  les  règles  ordi- 
naires et  ce  qui  est  prescrit  par  les  canons  ;  enfin  qu'il  l'institue 
expressément  en  notre  nom  ou  au  nom  du  Souverain  Pontife  alors 
existant,  et  qu'il  ait  soin  de  transmettre  le  plus  tôt  possible  au  Saint- 
Siège  les  actes  authentiques  qui  constatent  que  toutes  ces  choses  ont 
été  fidèlement  accomplies. 

«  Nous  avons  déjà,  nos  très-chers  fils  et  nos  vénérables  frères, 
donné  des  éloges  à  votre  conduite  et  à  vos  sentiments  ;  mais  nous  ne 
pouvons  nous  empêcher  de  vous  louer  de  nouveau  de  ce  que ,  dans 
une  affaire  aussi  importante,  où  il  s'agit,  entre  autres  choses,  de 
matières  qui  regardent  la  discipline  universelle,  vous  nous  témoi- 
gnez, comme  il  convient  à  nous  et  à  l'Église  romaine,  qui  est  la 
mère  et  la  maîtresse  de  toutes  les  autres,  une  soumission  filiale  et 
une  véritable  obéissance.  Il  nous  reste,  nos  très-chers  fils  et  nos 
vénérables  frères,  à  vous  exhorter  et  à  vous  conjurer,  par  la  grande 
miséricorde  de  notre  Dieu ,  de  donner  tous  vos  soins  et  de  faire  tous 
vos  efforts  pour  continuer  à  édifier  l'Eglise  de  Jésus-Christ  par  vos 
bonnes  mœurs,  vos  bons  exemples  et  la  pratique  de  toutes  les  vertus, 
et  de  tâcher,  à  l'aide  d'une  foi  agissante  par  amour,  de  diriger,  de 
soutenir  et  de  rendre  de  plus  en  plus  parfait  le  peuple  fidèle.  Dieu 
vous  accordera  sans  doute  les  grâces  nécessaires  pour  parvenir  à  un 
si  noble  but;  car  le  même  Dieu  qui  a  jeté  en  vous  le  fondement 
d'une  aussi  bonne  œuvre  daignera  la  perfectionner,  afin  que  les  pro- 


NOTES.  —  CONCILE  DE  1811.  555 

grès  du  saint  troupeau  dans  la  voie  du  salut  deviennent  pour  les  pas- 
teurs le  sujet  d'une  récompense  éternelle.  Continuez  aussi ,  nos 
très-chers  fils  et  nos  vénérables  frères,  continuez  à  donner  à  la  sainte 
Eglise  romaine ,  au  siège  apostolique ,  de  nouvelles  preuves  de  votre 
amour  et  de  votre  respect  filial ,  à  le  consulter,  à  lui  être  soumis  et 
inviolablement  attachés.  «  C'est  à  lui  (pour  terminer  par  les  paroles 
»  de  saint  Irénée,  la  plus  brillante  lumière  de  l'église  de  Lyon  et 
»  même  de  toutes  les  églises  de  la  Gaule),  c'est  à  lui  qu'à  raison  de 
55  sa  supériorité  éminente  doivent  recourir  toutes  les  églises ,  c'est-à- 
»  dire  les  fidèles  de  tous  les  pays,  comme  ayant  toujours  conservé 
»  la  tradition  qui  vient  des  apôtres.  «  En  tenant  une  pareille  con- 
duite ,  et  en  vous  attachant  à  la  pierre  immuable ,  vous  serez  utiles 
à  l'assemblée  des  fidèles,  à  la  société  civile  et  à  S.  M.  l'Empereur 
et  Roi,  auquel  nous  souhaitons  en  Notre -Seigneur  Jésus-Christ 
toutes  sortes  de  biens;  et  vous  recevrez  dans  les  cieux,  pour  avoir 
dignement  rempli  votre  ministère ,  la  couronne  éternelle. 

«  Plein  d'amour  pour  vous,  nos  très-chers  frères,  nous  vous  bénis- 
sons ,  et ,  avec  les  sentiments  d'une  affection  paternelle ,  nous  don- 
nons également  notre  bénédiction  apostolique  au  clergé  et  aux  fidèles 
confiés  à  vos  soins. 

«  Donné  à  Savone,  le  20  septembre  1811 ,  la  douzième  année  de 
notre  pontificat. 

»  Signé  Pie  VII,  S.  P.  « 

L'abbé  de  Boulogne,  l'abbé  de  Broglie  et  l'évéque  de  Toumay 
furent  arrêtés  (les  deux  premiers  étaient  aumôniers  de  la  chapelle) , 
parce  qu'ils  étaient  entrés  dans  des  intrigues  et  des  correspondances 
avec  les  agents  du  cardinal  di  Pietro  pour  établir  des  vicaires  apo- 
stoliques ;  ce  qui  était  un  attentat  contre  les  libertés  de  l'Église  galli- 
cane et  contre  l'Etat. 

Par  le  retour  de  la  députation  de  Savone  avec  le  bref,  tout  était 
terminé.  Toutefois  le  but  secret  n'était  pas  seulement  l'institution 
canonique,  mais  l'établissement  de  l'autorité  des  conciles,  et  le  Pape, 
dans  sa  bulle,  ne  parlait  pas  de  cette  assemblée,  quoique  l'Empereur 
en  eût  fait  une  condition  sine  qua  non  dans  les  instructions  qu'il 
donna  à  ses  plénipotentiaires ,  qui  étaient  en  ces  termes  ; 

«  Monsieur  rArchevêque. ..  nous  vous  avons  nommé  pour  porter 
au  Pape  le  décret  du  concile  et  lui  demander  son  approbation.  Cette 
approbation  doit  être  pure  et  simple;  le  décret  s'étend  sur  tous  les 
évêcbés  de  l'Empire,  dont  Rome  fait  partie,  et  sur  tous  les  évôchés 
de  notre  royaume  d'Italie»  dont  Ancône,  Urbino  et  Ferme  font  partie; 


556       OEUVRES  DE  NAPOLEON   I^^^  A  SAINTE-HELÈNE. 

il  comprend  également  la  Hollande,  Hambourg,  Munster,  le  grand- 
duché  de  Berg ,  l'Illyrie  et  tous  les  pays  réunis  à  la  France  et  qui  y 
seraient  réunis.  Vous  refuserez  de  recevoir  l'approbation  du  Pape,  si 
le  Pape  veut  la  donner  avec  des  réserves,  hormis  celles  qui  regarde- 
ront révêché  de  Rome,  qui  n'est  point  compris  dans  le  décret.  Nous 
n'accepterons  non  plus  aucune  constitution  ni  bulle  desquelles  il 
résulterait  que  le  Pape  referait  en  son  nom  ce  qu'a  fait  le  concile. 
Nous  avons  déclaré  que  le  Concordat  a  cessé  d'être  loi  de  l'Empire 
et  du  Royaume;  nous  y  avons  été  autorisé  par  la  violation  de  cet 
acte  pendant  plusieurs  années  de  la  part  du  Pape.  Nous  sommes 
rentré  dans  le  droit  commun  des  canons ,  qui  confèrent  au  métropo- 
litain le  droit  d'instituer  les  évêques.  Nous  rentrons  donc  dans  le 
Concordat.  Nous  approuvons  le  décret  du  concile  à  condition  qu'il 
n'aura  éprouvé  ni  modification,  ni  restriction,  ni  réserve  quelconque, 
et  qu'il  sera  purement  et  simplement  accepté  par  Sa  Sainteté;  à  dé- 
faut de  quoi  vous  déclarerez  que  nous  sommes  rentré  dans  l'ordre 
commun  de  l'Église,  et  que  l'inslitution  canonique  est  dévolue  au 
métropolitain,  sans  l'intervention  du  Pape,  comme  il  était  d'usage 
avant  le  concordat  de  François  V^  et  de  Léon  X. 

15  Aussitôt  que  Sa  Sainteté  aura  approuvé  le  décret  sans  réserve  ni 
modification,  nous  nous  entendrons  pour  la  circonscription  des  dio- 
cèses des  départements  de  Rome  et  du  Trasimène,  de  la  Toscane, 
de  Hambourg,  de  la  Hollande,  du  grand-duché  de  Berg  et  de  l'Il- 
lyrie. Nous  n'entendons  pas  conserver  plus  d'un  évcché  par  100,000 
âmes  de  population  dans  les  départements  de  Rome  et  du  Trasimène; 
dans  le  reste  de  la  France,  il  y  a  un  évêché  par  500,000  âmes. 
Vous  pouvez,  d'ailleurs,  si  le  Pape  est  disposé  à  faire  cesser  les  que- 
relles qui  existent,  lui  faire  connaître  que  nous  sommes  animé  des 
mêmes  principes  qui  nous  ont  dicté  les  instructions  données  aux 
évêques  lors  de  leur  dernière  mission. 

»  Aussitôt  que  le  Pape  aura  donné  son  approbation  au  décret, 
vous  l'enverrez  par  estafette  à  notre  ministre  des  cultes,  et  vous  res- 
terez à  Savone  jusqu'à  nouvel  ordre,  pour  servir  au  Pape  de  conseil 
dans  les  affaires  ultérieures  que  nous  aurions  à  traiter.  Si  le  Pape 
refuse  l'approbation  pure  et  simple  du  décret,  vous  lui  déclarerez 
que  les  concordats  ne  seront  plus  lois  de  l'Empire  et  du  Royaume , 
qui  rentrent  dans  le  droit  commun  pour  l'institution  canonique  des 
évêques  ;  c'est-à-dire  qu'il  y  sera  pourvu  par  les  synodes  et  les  métro- 
politains. Nous  nous  reposons  sur  votre  zèle  pour  la  religion,  pour 
notre  service  et  le  bien  de  votre  pays  ;  nous  comptons  que  vous  ne 
montrerez  aucune  faiblesse,  et  que  vous  n'accepterez  rien  que  nous 


x\OTES.  —  GOx\GILE  DE  1811.  557 

n'accepterions  pas  et  qui  serait  contraire  à  la  teneur  des  présentes; 
ce  qui  embarrasserait  les  affaires  au  lieu  de  les  arranger  et  de  les 
simpliGer.  ^ 

Napoléon  jugea  donc  devoir  tout  suspendre,  se  proposant  de 
réunir  un  nouveau  concile  en  1813.  Celui  de  1811  n'était  que  pré- 
paratoire ,  il  avait  rempli  son  but  ;  l'opinion  était  réconciliée  avec  ces 
assemblées  ecclésiastiques.  Les  choses  eussent  été  menées  à  ce  second 
concile  de  manière  que  le  Pape  eût  demandé  lui-même  à  se  mettre 
à  la  tête;  et,  comme  déjà  il  était  à  Fontainebleau,  on  lui  eût  aussi 
fait  prendre  possession  de  son  palais  archiépiscopal  de  Paris.  Tout 
avait  été  préparé  pour  que  ce  palais  fût  meublé  avec  plus  de  magni- 
ficence que  les  Tuileries  mêmes  ;  tout  devait  y  être  or,  argent  ou 
tapisseries  des  Gobelins,  retraçant  des  événements  tirés  de  l'Histoire 
sainte.  L'issue  inattendue  de  la  campagne  de  Russie,  en  1812, 
détermina  l'Empereur  à  signer,  en  janvier  1813,  le  concordat  de 
Fontainebleau  '. 

Une  action  qui  eût  honoré  le  concile  et  l'eût  accrédité  dans  l'opi- 
nion eût  été  une  démarche  solennelle  de  celte  assemblée  en  faveur 
du  Pape.  L'Empereur  eût  reçu  l'adresse  sur  son  trône,  environné  de 
sa  cour,  du  Sénat,  du  Conseil  d'État;  il  eût  déclaré  que  le  Pape  était 
et  avait  toujours  été  libre  dans  l'évêcbé  de  Savone;  qu'il  était  maître 
de  retourner  à  Rome  pour  y  exercer  ses  fonctions  spirituelles,  s'il 
voulait  y  reconnaître  le  gouvernement  temporel  existant;  et  que, 
soit  qu'il  retournât  à  Rome,  soit  qu'il  restât  à  Savone,  soit  qu'il 
choisît  toute  autre  ville  de  l'Empire,  il  ne  serait  mis  aucun  empêche- 
ment à  sa  libre  correspondance  avec  les  fidèles,  pourvu  qu'il  promît, 
ainsi  que  les  cardinaux,  de  ne  rien  faire,  en  France,  de  contraire 
aux  quatre  propositions  de  Bossuet,  et,  en  Italie,  de  contraire  aux 
usages  et  prérogatives  de  l'église  de  Venise.  Mais  cela  parut  préma- 
turé et  plus  convenablement  placé  en  1813,  lors  des  discussions  qui 
précéderaient  l'établissement  du  Pape  au  palais  archiépiscopal  de 
Paris. 

Ainsi  Napoléon  avait  établi  la  puissance  spirituelle  du  Pape  en 
France;  il  n'avait  voulu  profiler  des  circonstunces  ni  pour  créer  un 
patriarche  ni  pour  altérer  les  croyances  de  ses  peuples  ;  il  respectait 
les  choses  spirituelles  et  les  voulait  dominer  sans  y  toucher,  sans 
8*en  mêler;  il  les  voulait  faire  cadrer  à  ses  vues,  à  sa  politi(|ue, 
mais  par  l'intluence  des  choses  temporelles.  Il  y  eut  à  Rome  des 
personnes  avisées  qui  le  pressentirent  et  dirent  en  italien  :  u  C'est 

1  Voir  le  teitc  du  concordat  de  Fontaiiicblcmu ,  t.  XXIV,  p.  450. 


558       OEUVRES  DE  NAPOLEON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

sa  manière  de  faire  la  guerre  ;  n'osant  l'attaquer  de  front ,  il  tourne 
l'Église  comme  il  a  tourne  les  Alpes  en  1796,  Mêlas  en  1800.  » 

Pour  exécuter  ce  vaste  plan  approprié  au  siècle ,  il  avait  mis  sa 
confiance  dans  l'évéque  de  Nantes  ;  elle  était  entière  dans  la  théologie 
de  ce  saint  prélat;  il  était  résolu  à  ne  jamais  perdre  de  vue  dans  sa 
marche  ce  flambeau.  Toutes  les  fois  que  l'évéque  de  Nantes  lui  disait  : 
«  Cela  attaque  la  foi  des  catholiques  et  l'Église ,  "  il  s'arrêtait.  Assuré 
ainsi  de  ne  pouvoir  s'égarer  dans  ce  dédale ,  il  était  sûr  de  la  réussite, 
avec  du  temps  et  ses  grands  moyens  d'influence  ;  car ,  à  la  religion 
près,  il  était  en  mesure  de  tout  exiger  des  évoques.  En  1813 ,  sans 
les  événements  de  Russie,  le  Pape  eût  été  évêque  de  Rome  et  de 
Paris ,  logé  à  l'archevêché  ;  le  Sacré  Collège ,  la  Daterie ,  la  Péniten- 
cerie  ,  les  Missions ,  les  Archives ,  eussent  été  placés  autour  de  Notre- 
Dame  et  dans  l'île  Saint-Louis  ;  Rome  eût  été  transportée  dans  l'an- 
cienne Lutèce. 

L'établissement  de  la  cour  de  Rome  dans  Paris  eût  été  fécond  en 
grands  résultats  politiques;  cette  influence,  sur  l'Espagne,  l'Italie, 
la  Confédération  du  Rhin,  la  Pologne,  aurait  resserré  les  liens  fédé- 
ratifs  du  grand  Empire ,  et  celle  que  le  chef  de  la  chrétienté  avait 
sur  les  fidèles  d'Angleterre,  d'Irlande,  de  Russie,  de  Prusse,  d'Au- 
triche, de  Hongrie,  de  Bohême,  fût  devenue  l'héritage  delà  France; 
cela  seul  explique  ce  discours  qu'avait  retenu ,  mais  que  ne  pouvait 
s'expliquer  l'évéque  de  Nantes.  Un  jour ,  à  Trianon ,  il  représentait 
avec  énergie  l'utilité  et  l'importance  dont  était  le  chef  visible  de 
l'Église  de  Jésus-Christ  pour  l'unité  de  la  foi.  «Monsieur  l'évéque, 
soyez  sans  inquiétude;  la  politique  de  mes  États  est  intimement  liée 
avec  le  maintien  et  la  puissance  du  Pape  ;  il  me  faut  qu'il  soit  plus 
puissant  que  jamais;  il  n'aura  jamais  autant  de  pouvoir  que  ma 
politique  me  porte  à  lui  en  désirer.  •»  L'évéque  parut  étonné,  branla 
la  tête  et  se  tut.  Quelques  semaines  après  il  voulut  relever  ce  propos, 
mais  il  ne  put  y  parvenir  :  Napoléon  n'avait  que  trop  parlé. 

C'est  un  fait  constant,  qui  deviendra  démontré  tous  les  jours 
davantage,  que  Napoléon  aimait  sa  religion,  qu'il  voulait  la  faire 
prospérer,  l'honorer,  mais  en  même  temps  s'en  servir  comme  d'un 
moyen  social  pour  réprimer  l'anarchie,  consolider  sa  domination  en 
Europe ,  accroître  la  considération  de  la  France  et  l'influence  de 
Paris ,  objet  de  toutes  ses  pensées  :  à  ce  prix  il  eût  tout  fait  pour  la 
Propagande ,  les  Missions  étrangères ,  et  pour  étendre ,  accroître  la 
puissance  du  clergé.  Déjà  il  avait  reconnu  les  cardinaux  comme  les 
premiers  de  l'Etat;  ils  avaient  le  pas  dans  le  palais  sur  tout  le 
monde.  Tous  les  agents  de  la  cour  papale  eussent  été  dotés  avec 


MOTES.  —  BULLES  D'INSTITUTION.  559 

magnificence,   die  manière  qu'ils  n'eussent  rien  à  regretter  de  leur 
existence  passée. 

C'est  par  une  suite  de  tout  cela  que  Napoléon  était  sans  cesse 
occupé  de  l'amélioration,  de  Tembellissement  de  Paris;  ce  n'était  pas 
seulement  par  amour  des  arts,  mais  aussi  par  une  suite  de  son 
système.  Il  fallait  que  Paris  fût  la  ville  unique,  sans  comparaison 
avec  toutes  les  autres  capitales,  que  les  chefs-d'œuvre  des  sciences 
et  des  arts ,  les  musées ,  tout  ce  qui  avait  illustré  les  siècles  passés 
s'y  trouvât  réuni  :  les  palais,  les  théâtres,  devaient  être  au-dessus 
de  tout  ce  qui  existe.  Napoléon  regrettait  de  ne  pouvoir  y  transporter 
l'église  de  Saint-Pierre  de  Rome  ;  il  était  choqué  de  la  mesquinerie 
de  Notre-Dame. 

CINQUIÈME  NOTE,   BULLES   D'INSTITUTION. 

(Vol.  II,  p.  145.) 

u  Les  contestations  du  Pape  avec  Napoléon  datent  de  la  fin  de  1805  : 
j'en  dirai  la  cause  ailleurs.  Pendant  qu'elles  duraient  jusqu'en  1809,  des 
bulles  furent  données  à  plusieurs  évoques  dans  la  forme  ordinaire.  Les 
différends  s' aggravant,  le  Pape  commença  à  omettre  le  nom  de  Napoléon 
dans  ses  bulles  :  une  bulle  fut  délivrée  dans  cette  forme.  Sur  l'observation 
qui  en  fut  faite  au  Conseil  d'Elat,  Napoléon  ordonna  de  passer  outre  et 
de  publier  la  bulle.  Il  s'exprima  avec  légèreté  sur  cette  omission,  en  disant 
que,  son  nom  y  fût  ou  n'y  fût  point ,  la  bulle  n'en  était  pas  moins  bonne, 
et  que  cela  ne  lui  faisait  rien  du  tout.  Eu  quoi  il  avait  tort;  car  ici  il  ne 
s'agissait  point  de  lui  personnellement,  mais  d'un  droit  de  souveraineté, 
chose  qui  ne  doit  jamais  être  traitée  légèrement.  » 

Les  formes  établies  par  le  concordat  de  1801  étaient  les  mêmes 
que  les  formes  établies  par  le  concordat  de  François  I".  Ces  formes 
•étaient  d'elles-mêmes  une  chose  insignifiante;  cependant  Napoléon 
n'eût  pas  été  fâché  de  les  changer,  et,  s'étant  aperçu  que  la  cour  de 
Kome  affectait  de  ne  plus  prononcer  son  nom,  il  fit  proposer  que 
désormais  les  bulles  ne  fussent  plus  demandées  directement  par  lui 
au  Pape,  mais  le  fussent  par  le  ministre  des  cultes,  et  qu'en  consé- 
quence il  ne  fût  plus  fait  mention  de  son  nom  dans  les  bulles  d'in- 
stitution ;  bien  entendu  que  du  reste  il  ne  serait  rien  changé  à  la 
formule  qui  constatait  que  la  cour  de  Rome  ne  nommait  pas  les 
évêques  molu  proprio.  Le  Pape  comprit  parfaitement  le  piège.  Cela 
n'avait  pour  but  que  de  faire  descendre  le  Saint-Siège  en  le  faisant 
correspondre  avec  un  ministre,  comme  les  autres  évêques;  il  se 
refusa  d'adopter  cet  expédient,  qui  empirait  sa  position;  il  fit  fort 
bien.  Dans  l'état  de  splendeur  où  était  le  trône  impérial  ,  le  Pape 


560        OEUVBES  DE  NAPOLEOM  ^^  ^  SAIIVTE-HÉLEIVE. 

ne  pouvait  faire  rejaillir  rien  sur  lui ,  tandis  que  l'étiquette  du  palais 
impérial ,  les  communications  directes  avec  le  souverain ,  distin- 
guaient révéque  de  Home  et  maintenaient  sa  splendeur  et  son  rang. 
Cette  proposition  eut  ce  bon  effet,  qu'elle  lit  sentir  à  la  cour  de 
Rome  combien  les  temps  étaient  changés.  L'Empereur  avait  fait  offrir 
de  lever  la  difflculté  en  rétablissant  la  Pragmatique;  que  lui  renon- 
cerait à  nommer  aux  évéchés,  pourvu  que  l'institution  canonique  fût 
donnée  par  le  synode  métropolitain.  Mais  ce  n'était  pas  à  la  cour  de 
Rome  qu'il  fallait  apprendre  que  la  couronne  n'aurait  perdu  aucune 
de  ses  prérogatives ,  puisque  les  chapitres ,  qui  avaient  tant  besoin 
du  gouvernement,  lui  eussent  eux-mêmes  accordé  la  nomination, 
tandis  que  le  Saint-Siège  eût  réellement  perdu  toute  intervention 
dans  l'Église  de  France. 

SIXIÈME  NOTE,  PRISONS   D'ÉTAT. 

(Vol.  II,  p.  259.) 

«  Napoléon  a  appesanti  sa  main  sur  un  grand  nombre  de  membres  du 
clergé,  surtout  en  1813.  Les  Mémoires  de  Sainte-Hélène,  que  je  crois 
sincères  sur  cet  article,  articulent  qu'il  y  a  eu  pins  de  500  captifs  parmi 
le  clergé.  Sûrement  cela  est  bien  déplorable  :  un  seul  serait  trop.  Mais 
est-ce  seulement  sur  des  prêtres ,  ou  sur  des  hommes  pris  en  flagrant  délit 
de  contravenlions  à  leurs  engagements  et  aux  lois  de  leurs  pays,  que  les 
coups  sont  tombés?  En  quel  pays  cela  serait-il  toléré  ou  resterait-il  impuni? 
Ici  la  vérité  force  à  des  aveux  pénibles.  » 

Il  est  singulier  de  voir  citer  le  Manuscrit  de  Sainte-Hélène  comme 
une  autorité;  cet  ouvrage  est  sans  doute  l'œuvre  d'un  homme  d'esprit, 
mais  qui  est  parfaitement  ignorant  des  matières  qu'il  traite.  Il  dit 
que  le  nombre  des  prêtres  arrêtés  a  été  de  500;  le  fait  est  qu'il  n'y 
a  jamais  eu  plus  de  53  prêtres  retenus  par  suite  des  discussions  avec 
Rome;  ils  l'ont  été  légitimement  :  le  cardinal  di  Pietro,  parce  qu'il 
était  à  la  tête  de  la  correspondance  avec  la  Petite  église  pour  établir 
des  vicaires  apostoliques,  ce  qui  était  contraire  aux  principes  de 
l'Éghse  gallicane  et  à  la  sûreté  de  l'État;  le  cardinal  Pacca ,  parce 
qu'il  avait  signé  la  bulle  d'excommunication,  dont  on  ne  sut  aucun 
mauvais  gré  au  Pape,  mais  dont  on  (it  retomber  la  responsabilité  sur 
le  ministre  qui  l'avait  signée.  L'intention  était,  si  quelque  individu  eût 
été  assassiné  à  Rome  par  suite  de  cette  bulle,  de  prendre  ce  cardinal 
à  partie  ;  mais  elle  excita  partout  le  plus  grand  mépris  ;  ce  qui  fut 
un  grand  bonheur  pour  les  cardinaux  et  les  prélats  de  la  cour  de 
Rome.  Le  vicaire  de  Paris,  d'Astros,  était  en  correspondance  avec  le 


\OTES.  —  PRISOXS  D'ETAT.  561 

cardinal  di  Pietro;  il  avait  reçu  et  colporté  clandestinement  des 
bulles  inconnues  et  non  reçues  en  France;  ce  qui  était  contre  les 
principes  de  TEglise  gallicane  et  caractérisé  comme  délit  par  le  Code 
pénal. 

Mais  comment  500  prêtres  auraient-ils  été  arrêtés  pour  les  affaires 
de  l'Église,  lorsque,  dans  les  huit  prisons  d'Etat,  il  n'y  avait  à  cette 
époque  que  24î^  individus  en  tout,  qui  se  composaient  :  1"  de  prêtres 
qui  étaient  dans  le  cas  ci-dessus;  2"  d'émigrés  définitivement  main- 
tenus sur  la  liste ,  ayant  porté  les  armes  contre  la  nation ,  agents  de 
l'Angleterre  ou  des  puissances  étrangères  ,  qui  avaient  violé  leur  ban, 
et  qui,  s'ils  eussent  été  traduits  devant  les  tribunaux,  auraient  été 
sur-le-champ  condamnés  à  mort,  rigueur  que  l'on  ne  voulait  pas 
exercer;  3"  de  chefs  de  chouans  ou  agents  de  la  guerre  civile,  con- 
damnés à  mort ,  mais  qu'on  retenait  parce  qu'ils  avaient  fait  des  ré- 
vélations, et  qu'on  avait  besoin  de  leurs  connaissances,  soit  pour  les 
confronter  avec  les  nouveaux  Vendéens  que  l'on  arrêtait,  soit  pour 
obtenir  des  renseignements  sur  les  localités  et  les  événements  passés 
qu'il  était  utile  d'approfondir;  4"  des  émigrés  amnistiés,  mais  soumis 
à  la  surveillance,  qui  avaient  tramé  des  conspirations  contre  l'État 
et  le  gouvernement;  si  on  les  eût  traduits  devant  les  tribunaux,  ils 
eussent  été  condamnés  à  mort ,  mais  l'instruction  du  procès  eût  con- 
tribué à  entretenir  l'inquiétude  publique  sur  le  danger  que  courait  la 
France  de  perdre  son  chef;  d'ailleurs,  quelques-uns  de  ces  complots 
étaient  criminels ,  mais  si  bêtes  ,  tels  que  celui  du  baron  de  la 
Kochefoucauld  et  du  commissaire  des  guerres  de  l'armée  de  Condé , 
Vaudricourt,  qu'il  était  suffisant  de  garder  ces  individus  dans  les 
prisons  d'Etat  jusqu'à  la  paix  ;  5°  d'hommes  de  basse  classe,  couverts 
de  crimes  prévôtaux,  mais  tenant  à  des  bandes  encore  existantes, 
que  les  jurés  n'avaient  pas  osé  condamner,  quoiqu'ils  fussent  con- 
vaincus de  leur  culpabilité,  dans  la  crainte  de  leurs  complices  :  un 
procès-verbal  signé  des  juges  du  tribunal  qui  avaient  présidé  aux 
débats  constatait  ces  faits  ;  un  autre  procès-verbal  du  préfet  et  du 
conseil  de  préfecture  était  à  l'appui ,  et  demandait  que  ces  personnes 
ne  fussent  pas  mises  en  liberté;  ce  qui  eût  eu  du  danger  pour  la 
tranquillité  publique.  i' 

Tels  étaient  les  gens  qui  composaient  le  nombre  des  243  détenus 
dans  les  huit  prisons  d'Etat,  pour  un  empire  de  40  uùllions  de  popu- 
lation qui  était  agité  par  des  guerres  étrangères ,  sortait  d'une  ter- 
rible révolution  qui  avait  soulevé  toutes  les  bases  de  la  société,  et 
qui  avait  été  en  proie  à  la  guerre  civile. 

Un  pareil  résultat  est  sans  exemple  dans  rhistoire  des  nations» 
XXX.  30 


562       OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

puisque,  daus  le  cours  ordinaire  des  choses,  il  n'est  pas  d'État,  en 
Europe,  qui  n'ait  un  nombre  plus  considérable  de  personnes  arrêtées, 
écrouées  dans  les  prisons  par  diverses  autorités,  sous  des  formes 
approuvées  par  les  lois.  Ces  243  individus,  nombre  qui  depuis  a 
toujours  diminué,  étaient  retenus  dans  huit  maisons;  Vincennes  en 
était  une  :  c'était  donc,  Tune  portant  l'autre,  30  à  40  individus. 

Ces  prisons  d'État  furent  instituées  par  un  décret  déhbéré  en 
Conseil  d'État,  le  3  mars  1810.  C'était  un  règlement  libéral  et  un 
acte  d'administration  bienfaisant,  mais  qui,  mal  compris,  a  fait 
naître  les  plus  étranges  idées  dans  les  pays  étrangers  :  Sir  Francis 
Burdett  a  reproché  à  Napoléon,  dans  une  assemblée  de  Westminster, 
d'avoir  établi  six  bastilles. 

Le  décret  était  conçu  en  ces  termes  : 

«  Au  palais  des  Tuileries,  le  3  mars  I8l0i 

«  Napoléon,  empereur  des  Français,  roi  d'Italie,  protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin,  médiateur  de  la  Confédération  suisse,  etc. ,  etc. 

V  Sur  le  rapport  de  notre  ministre  de  la  police  générale  : 

15  Considérant  qu'il  est  un  certain  nombre  de  nos  sujets  détenus 
dans  les  prisons  de  l'État,  sans  qu'il  soit  convenable  ni  de  les  faire 
traduire  devant  les  tribunaux,  ni  de  les  faire  mettre  en  liberté  ; 

11  Que  plusieurs  ont ,  à  différentes  époques ,  attenté  à  la  sûreté  de 
l'État;  qu'ils  seraient  condamnés  par  les  tribunaux  à  des  peines  capi- 
tales, mais  que  des  considérations  supérieures  s'opposent  à  ce  qu'ils 
soient  mis  en  jugement  ; 

n  Que  d'autres,  après  avoir  figuré  comme  chefs  de  bandes  dans 
les  guerres  civiles,  ont  été  repris  de  nouveau  en  flagrant  délit,  et  que 
des  motifs  d'intérêt  général  défendent  également  de  les  traduire  de- 
vant les  tribunaux; 

»  Que  plusieurs  sont  ou  des  voleurs  de  diligences,  ou  des  hommes 
habitués  au  crime,  que  nos  cours  n'ont  pu  condamner,  quoiqu'elles 
eussent  la  certitude  de  leur  culpabilité,  et  dont  elles  ont  reconnu 
que  l'élargissement  serait  contraire  à  l'intérêt  et  à  la  sûreté  de  la 
société  ; 

M  Qu'un  certain  nombre,  ayant  été  employés  par  la  police  en  pays 
étranger,  et  lui  ayant  manqué  de  fidélité,  ne  peuvent  être  ni  élargis, 
ni  traduits  devant  les  tribunaux  sans  compromettre  le  salut  de 
l'État; 

V  Enfin  que  quelques-uns  appartenant  aux  différents  pays  réunis  sont 
des  hommes  dangereux  qui  ne  peuvent  être  mis  en  jugement,  parce 
que  leurs  délits  sont  ou  politiques  ou  antérieurs  à  la  réunion,   et 


NOTES.  —  PRISONS  D'ETAT.  563 

qu'ils  ne  pourraient  être  mis  en  liberté  sans  compromettre  les  intérêts 
fie  l'État; 

n  Considérant  cependant  qu'il  est  de  notre  justice  de  nous  assurer 
que  ceux  de  nos  sujets  qui  sont  détenus  dans  les  prisons  d'Etat  le 
sont  pour  causes  légitimes ,  en  vue  d'intérêt  public ,  et  non  par  des 
considérations  et  des  passions  privées  ; 

"  Qu'il  convient  d'établir,  pour  l'examen  de  chaque  affaire,  des 
formes  légales  et  solennelles  ; 

i5  Et  qu'en  faisant  procéder  à  cet  examen,  rendre  les  premières 
décisions  dans  un  conseil  privé  et  revoir  de  nouveau  chaque  année 
les  causes  de  la  détention  pour  reconnaître  si  elle  doit  être  prolon- 
gée, nous  pourvoirons  également  à  la  sûreté  de  l'État  et  à  celle  des 
citoyens  ; 

»  Notre  Conseil  d'État  entendu,  nous  avons  décrété  et  décrétons  ce 
qui  suit  : 

TITRE  PREMIER. 

DES  FORMALITÉS  A  OBSERVER  POUR  LA  DÉTENTION  DANS  LES  PRISONS  d'ÉTAT. 

»  Art.  I".  Aucun  individu  ne  pourra  être  détenu  dans  une  prison 
d'Etat  qu'en  vertu  d'une  décision  rendue  sur  le  rapport  de  notre 
grand  juge,  ministre  de  la  justice,  ou  de  notre  ministre  de  la  police, 
dans  un  conseil  privé ,  composé  comme  il  est  établi  dans  les  disposi- 
tions de  l'acte  des  constitutions  du  16  thermidor  an  x,  titre  X, 
article  86. 

'^  II.  La  détention  autorisée  par  le  conseil  privé  ne  pourra  se  pro- 
longer au  delà  d'une  année  qu'autant  qu'elle  aura  été  autorisée  dans 
un  nouveau  conseil  privé,  ainsi  qu'il  va  être  expliqué. 

•î  III.  A  cet  effet,  dans  le  cours  du  mois  de  décembre  de  chaque 
année,  le  tableau  de  tous  les  prisonniers  d'État  sera  mis  sous  nos 
yeux,  dans  un  conseil  privé  spécial. 

1'  IV.  Le  tableau  contiendra  les  noms  des  prisonniers  d'État,  leurs 
prénoms,  âge,  domicile,  profession,  le  lieu  de  leur  détention,  sou 
époque,  ses  causes,  la  date  de  la  décision  du  conseil  ou  des  conseils 
privés  qui  l'auront  autorisée. 

r>  V.  Une  colonne  d'observations  contiendra  l'analy.sc  des  motifs 
pour  faire  cesser  ou  prolonger  la  détention  de  chaque  prisonnier. 

'^  VI.  Chaque  année,  avant  le  1"  janvier,  la  décision  du  conseil 
privé  sur  chaque  prisonnier,  expédiée  par  le  ministre  secrétaire 
d'Etat,  et  certifiée  par  notre  grand  juge,  ministre  de  la  justice,  sera 

30. 


50*        OEUVRES  DE  NAPOLEON  1er  a  SAINTE-HELENE. 

envoyée  par  lui  au  ministre  de  la  police  et  au  procureur  général  de 
la  cour  d'appel  du  ressort. 

»  VII.  Le  ministre  de  la  police  enverra  au  commandant  de  chaque 
prison  d'Etat  une  expédition  en  forme,  de  lui  certiGée,  des  décisions 
concernant  ceux  qui  y  sont  détenus. 

"  VIII.  Chacune  de  ces  décisions  sera  transcrite  sur  un  registre 
tenu  à  cet  effet  dans  les  formes  voulues  par  les  lois  et  notifiée  à 
chaque  détenu. 

TITRE  II. 

DE  l'inspection  DES  PRISONS  d'ÉTAT. 

»  Art.  IX.  Chaque  prison  sera  inspectée  au  moins  une  fois  par 
an ,  avant  le  rapport  du  conseil  privé  dont  il  est  parlé  à  l'article  V, 
par  un  ou  plusieurs  conseillers  d'Etat  par  nous  désignés ,  sur  le  rap- 
port de  notre  grand  juge,  ministre  de  la  justice,  avant  le  V'  sep- 
tembre de  chaque  année. 

»  X.  Nos  commissaires  visiteront  toutes  les  parties  de  la  prison 
pour  s'assurer  si  nul  n'est  détenu  sans  les  formalités  prescrites;  si 
la  sûreté,  l'ordre,  la  propreté,  la  salubrité  sont  maintenus  dans  la 
prison. 

"  XI.  Ils  entendront  séparément  les  réclamations  de  chaque  dé- 
tenu, leurs  observations  sur  le  changement  des  circonstances  qui  ont 
pu  les  motiver,  et  leurs  demandes  à  fin  d'être  mis  en  jugement  ou  en 
liberté. 

1)  XII.  Ils  feront  mettre  en  hberté  tout  individu  détenu  sans  les 
autorisations  exigées  par  les  dispositions  du  titre  P'. 

15  XIII.  Ils  feront  un  rapport  de  leur  mission  et  donneront  leur 
avis  sur  chaque  prisonnier. 

»  XIV.  Cet  avis  sera  toujours  mis  sous  les  yeux  du  conseil  privé 
dont  il  est  parlé  au  titre  P%  article  III  ci-dessus. 

15  XV.  Avant  le  15  février  de  chaque  année,  le  procureur  général 
de  la  cour  impériale  du  ressort  vérifiera,  par  un  de  ses  substituts  ou 
des  procureurs  impériaux  sous  ses  ordres,  si  nul  n'est  détenu  dans 
les  prisons  d'État  situées  dans  son  ressort  sans  les  formalités  ci-des- 
sus prescrites;  si  les  registres  sont  tenus  régulièrement.  Il  sera 
dressé  de  cette  visite  un  rapport,  lequel  sera  envoyé  à  notre  grand 
juge,  ministre  de  la  justice,  et,  en  cas  de  contravention  ou  de  déten- 
tions faites  ou  prolongées  illégalement,  le  commissaire  chargé  de  la 
visite  fera  mettre  les  prisonniers  détenus  en  liberté. 


NOTES.  —  PRISONS  D'ETAT.  565 

TITRE  III. 

DES  IXDIVIDIS  MIS  EX  SURVEILLANCE. 

))  Art.  XVI.  Le  tableau  de  tous  les  individus  mis  en  surveillance 
sera  rais  sous  nos  yeux  par  notre  ministre  de  la  police  dans  le  conseil 
privé  spécial  et  annuel  dont  il  est  parlé  à  l'article  III. 

«  XVII.  Ce  tableau  sera  dressé  dans  la  forme  prescrite  pour  les 
prisonniers  d'État  à  l'article  IV ^  et,  au  lieu  de  la  décision  du  conseil 
privé  exigée  pour  ces  prisonniers ,  la  décision  qui  aura  ordonné  la 
surveillance  sera  mentionnée. 

»  XVIII.  Il  sera  statué,  dans  le  conseil  privé,  sur  la  prolongation 
ou  la  cessation  de  la  surveillance. 

TITRE  IV. 

DU  RÉGIME  ET  DE  l' ADMINISTRATION  DES  PRISONS  d'ÉTAT. 


SECTION  PREMIERE. 

DE  LA  SURVEILLANCE  DES  PRISONS. 

'  Art.  XIX.  La  garde  et  l'administration  de  chaque  prison  d'Etat 
seront  conGées  à  un  officier  de  gendarmerie,  qui  aura  sous  ses  ordres 
la  troupe  affectée  à  la  garde  de  la  prison,  et  déterminera  les  mesures 
de  précaution  et  de  sûreté  pour  empêcher  l'évasion. 

«  XX.  Il  y  aura  un  concierge  pour  la  surveillance  intérieure  et  la 
tenue  des  registres.  Le  conseil  aura  sous  ses  ordres  un  nombre  suf- 
fisant de  gardiens. 

1)  XXI.  Le  commandant  militaire  sera  choisi  par  nous,  sur  la  pré- 
sentation de  notre  ministre  de  la  police  générale,  lequel  sera  chargé 
exclusivement  de  tout  ce  qui  est  relatif  à  l'administration  des  prisons 
d'Etat,  à  l'entretien  des  bâtiments  y  affectés,  à  la  nourriture,  habil- 
lement et  garde  des  prisonniers. 

«  XXII.  Le  concierge  sera  nommé  et  révocable  par  notre  ministre 
de  la  police  générale. 

>^  XXIII.  Les  commandant,  concierge  et  gardiens  seront  respon- 
sables, chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  la  garde  des  détenus. 

^)  XXIV.  Si,  par  négligence,  ou  par  quelque  cause  que  ce  soit, 
ils  favorisent  l'évasion  d*un  détenu ,  ils  seront  destitués  et  poursuivis 
conformément  aux  lois. 


566        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  l^^  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

SECTION  II. 

DES  RELATIONS  DES  PR^POSlés  AVEC  l' AUTORITÉ. 

»  XXV.  Le  concierge  sera  subordonné  au  commandant;  il  recevra 
ses  ordres. 

»  XXVI.  Le  commandant  correspondra  avec  notre  ministre  de  la 
police  générale  et  le  conseiller  d'État  de  l'arrondissement.  Il  sera 
sous  la  surveillance  du  préfet. 

"  XXVII.  Le  concierge  pourra  être  provisoirement  suspendu  et 
remplacé  par  le  préfet. 

SECTION  IIL 

DU  RÉGIME  INTÉRIEUR. 

15  XXVIIÎ.  Le  concierge  tiendra  un  registre  exact  des  détenus  en- 
trants et  sortants ,  et  y  transcrira  les  ordres  en  vertu  desquels  ils  sont 
détenus. 

5)  XXIX.  Aucun  ordre  de  sortie  ne  pourra  être  exécuté  sans  noti- 
fication au  commandant  de  la  décision  du  conseil  privé  qui  l'aura 
ordonnée. 

«  XXX.  Tout  concierge  ou  gardien  qui  favoriserait  la  correspon- 
dance clandestine  d'un  détenu  mis  au  secret  sera  destitué  et  puni  de 
six  mois  de  prison. 

5>  XXXI.  Le  commandant  ne  pourra,  sous  peine  de  destitution,  se 
permettre,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  de  faire  sortir  avec 
lui ,  avec  le  concierge  ou  avec  des  surveillants ,  les  détenus  confiés 
à  sa  garde. 

»  XXXII.  En  cas  de  maladie  d'un  détenu,  le  commandant  dési- 
gnera l'officier  de  santé  qui  le  visitera  et  le  traitera. 

»)  XXXIIl.  Il  est  accordé  à  chaque  détenu  qui  le  requerra  une 
somme  de  deux  francs  par  jour,  outre  la  nourriture  ordinaire,  à 
titre  de  secours,  pour  son  entretien. 

1)  XXXIV.  Les  détenus  conserveront  la  disposition  de  leurs  biens, 
s'il  n'en  est  autrement  ordonné. 

«  XXXV.  A  cet  effet,  ils  donneront,  sous  la  surveillance  du  com- 
mandant ,  tous  pouvoirs  et  quittances  nécessaires.  Les  sommes  qu'ils 
recevront  ne  pourront  leur  être  remises  qu'en  sa  présence  et  avec 
son  autorisation. 

TITRE  V. 

DU  NOMBRE  DES  PRISONS  d'ÉTAT. 

»  Art.  XXXVl.  Il  n'y  aura  de  prison  d'État  que  dans  les  lieux 
ci-après  désignés. 


xXOTES.  —  PRISONS  D'ETAT.  567 

»  XXXVII.  Nul  prisonnier  d'État  ne  pourra  être  détenu,  si  ce  nest 
en  dépôt,  ou  pour  passage ,  dans  d'autres  lieux  que  les  prisons 
d'Etat  désignées  par  nous. 

«  XXXVIII.  Les  prisons  d'Etat  sont  établies  dans  les  châteaux  de 
Saumur,  Ham,  If,  Landskroon,  Pierre-Chàtel ,  Fenestrelle,  Com- 
piano,  Vincennes. 

»  XXXIX.  Notre  grand  juge,  ministre  de  la  justice,  nos  ministres 
de  la  guerre,  de  la  police  générale  et  du  trésor  public,  sont  chargés, 
chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  décret,  qui 
sera  inséré  au  Bulletin  des  lois.  » 

La  France  entière  eût  été  révoltée  si  l'on  eût  rétabli  des  lettres  de 
cachet;  les  quarante  magistrats  du  Conseil  d'Etat  n'eussent  pas  déli- 
béré un  pareil  règlement.  Il  faudrait  que  Napoléon  fût  bien  insensé, 
s'il  voulait  attenter  à  la  liberté  civile,  d'avoir  proclamé,  inséré  au 
Bulletin  des  lois,  des  règlements  contraires  à  toutes  nos  constitutions, 
même  à  celle  existant  avant  1789  et  réclamée  par  les  parlements. 

Sous  la  Convention,  les  lois  des  suspects  et  de  l'émigration  avaient 
donné  naissance  à  un  grand  nombre  de  prisons  d'État  :  il  y  en  eut 
plus  de  deux  mille,  contenant  jusqu'à  60,000  personnes.  Pendant 
la  première  partie  du  règne  du  Directoire,  ce  nombre  diminua  beau- 
coup. Toutes  ces  prisons  cessèrent  successivement  d'exister  ;  le 
nombre  des  prisonniers  d'État  fut  à  peu  près  réduit  à  3,000;  ils 
furent  écroués  dans  les  prisons  ordinaires;  l'inspection  en  était  entre 
les  mains  de  l'administration,  surtout  de  la  police.  Les  commissaires 
de  police  et  le  ministre  étaient  magistrats  de  sûreté  ;  ils  avaient  auto 
rite  pour  faire  écrouer;  un  article  spécial  des  constitutions  donnait 
jce  droit  au  ministre  de  la  police  ou  à  l'administration,  en  cas  de 
complot  contre  l'État.  Ce  nombre  de  prisonniers  augmenta  en  1799, 
après  la  révolution  de  prairial ,  par  l'exécution  de  la  loi  des  otages. 
Il  y  avait  aussi  9,000  personnes  arrêtées  lors  du  18  brumaire;  elles 
furent  mises  en  liberté  pour  la  plupart  :  il  en  restait  à  peine  1,200 
appartenant  aux  catégories  ci-dessus  au  moment  de  l'Empire. 

La  police  exerçait  le  plus  déplorable  arbitraire.  On  sentit  la  néces- 
sité de  rendre  la  surveillance  des  prisons  aux  tribunaux ,  d'autoriser 
les  procureurs  impériaux  à  les  visiter  et  à  mettre  en  liberté  tout  ce 
qui  n'était  pas  dans  les  mains  de  la  justice.  La  police  des  prisons  fut 
rendue  aux  tribunaux  ;  la  police  ne  put  retenir  personne  dans  les 
maisons  ordinaires;  les  prisonniers  d'État,  dont  il  est  parlé  ci-dessus, 
furent  placés  sous  l'administration  immédiate  du  ministre  de  la  police, 
avec  faculté  aux  procureurs  impériaux  de  visiter  ,  d'examiner  les 


508       OKUVRES  DE  NAPOLÉON  I«r  a  SAINTE-HÉLÈNE. 

écrous  mêmes  de  ces  prisonniers  d'État,  et  de  faire  mettre  en  liberté 
tous  les  individus  qui  ne  seraient  pas  arrêtés  en  vertu  des  décisions 
du  conseil  privé,  ordonnant  moins  d'un  an  de  détention,  contre- 
signées du  grand  juge.  Dès  ce  moment  la  liberté  fut  assurée  en  France  : 
tout  prisonnier  put  s'adresser  aux  magistrats.  Le  ministre  de  !a  police 
et  ses  agents  furent  ainsi  dépouillés  de  cet  effroyable  arbitraire  d'ar- 
rêter de  leur  propre  volonté  un  individu  et  de  le  conserver  dans  leurs 
mains  sans  que  la  justice  pût  s'en  saisir,  ipso  facto.  Ainsi,  au  lieu 
d'un  écrou  émané  d'un  simple  commissaire  de  police,  il  fallait  une 
délibération  du  conseil  privé  pour  retenir  un  prisonnier  dans  les  mains 
de  la  justice.  Ce  conseil  privé  se  composait  de  l'Empereur,  des  cinq 
grands  dignitaires ,  de  deux  ministres ,  outre  le  ministre  de  la  police 
et  le  grand  juge,  de  deux  sénateurs,  de  deux  conseillers  d'État,  du 
premier  président  et  du  procureur  impérial  de  la  cour  de  cassation. 
Seize  personnes,  la  tête  de  l'Etat,  qui  décident  de  l'arrestation  des 
individus  portés  dans  les  cas  d'exception  :  fut-il  jamais  donné  plus 
de  garantie  aux  citoyens  ?  Ce  décret  disait  qu'un  individu  prisonnier 
d'Etat  ne  pouvait  l'être  que  pour  un  an ,  et  qu'au  bout  de  l'année  il 
devait  être  mis  en  liberté  si  le  conseil  privé  ne  prolongeait  pas ,  par 
une  nouvelle  délibération,  sa  captivité.  A  cet  effet,  deux  conseillers 
d'État  parcouraient  tous  les  ans  les  prisons ,  examinaient  chaque 
prisonnier,  écoutaient  ses  réclamations,  examinaient  les  rapports 
à  charge  et  à  décharge,  faisaient  leur  rapport  au  grand  juge,  qui, 
au  conseil  privé,  en  présence  des  deux  conseillers  d'État  qui  y  pre- 
naient séance ,  proposait  la  mise  en  liberté  ou  la  prolongation  de  la 
captivité  pour  l'année.  Le  conseil  privé  votait ,  en  commençant  par  le 
vote  du  premier  président  du  tribunal  de  cassation. 

Ce  décret  était  donc  un  bienfait,  c'était  une  loi  hbérale,  un  dia- 
pason pour  étabhr  l'harmonie  de  la  société,  moyennant  lequel  aucun 
arbitraire  n'était  laissé  ni  à  la  magistrature,  ni  à  l'administration,  ni 
à  la  police,  et  qui  donnait  une  garantie  aux  citoyens.  Il  n'y  avait  pas 
de  conseiller  d'Etat  inspectant  les  prisonniers  qui  ne  mît  sa  gloire  à 
en  faire  relâcher  le  plus  grand  nombre  possible.  Toutes  les  personnes 
qui  ont  assisté  aux  conseils  privés  peuvent  attester  que  ces  conseil- 
lers d'État  agissaient  comme  s'ils  eussent  été  les  avocats  des  prison- 
niers. Les  prisons  eussent  disparu  avec  les  circonstances  qui  les 
avaient  créées,  avec  cette  race  de  brigands  nourris  dans  la  guerre 
civile,  ces  petits  prêtres  intrigants  de  la  Petite  église,  ces  hommes 
qui,  exaspérés  par  la  Révolution,  les  pertes  qu'ils  avaient  faites,  les 
préjugés,  tramaient  des  assassinats  ou  des  complots  pour  renverser 
l'État.  Il  y  avait  eu  France  200,000  individus  qui  avaient  émigré, 


\OTES. —  PRISONS  D'ETAT.  569 

ou  avaient  été  déportés,  ou  avaient  figuré  comme  officiers  dans  la 
guerre  civile,  et  auxquels  Napoléon  avait  rendu  leur  patrie  et  leurs 
propriétés,  mais  avec  la  clause  d'être  soumis  à  une  surveillance  spé- 
ciale. C'est  de  cette  classe  d'hommes  qu'étaient  tirés  les  prisonniers 
d'Etat;  c'est  ce  droit  de  surveillance  qui  avait  été  soustrait  à  l'arbi- 
traire et  légalisé  conformément  à  l'esprit  libéral  et  de  justice  qui  ani- 
mait tous  les  actes  du  conseil. 

Lorsque ,  dans  le  conseil  privé ,  un  quart  des  membres  était  d'avis 
que  le  prisonnier  fût  relâché,  sa  sortie  était  sur-le-champ  ordonnée. 
Les  prisonniers  ainsi  arrêtés,  indépendamment  du  recours  au  Conseil 
d'État  et  au  conseil  privé,  avaient  une  garantie  constitutionnelle 
dans  la  commission  du  Sénat  pour  la  liberté  individuelle;  tous  ne 
manquaient  pas  de  s'y  adresser  :  la  commission  délibérait,  deman- 
dait des  éclaircissements  au  ministre  de  la  police.  Elle  en  a  fait 
mettre  un  grand  nombre  en  liberté.  On  était  obligé  de  faire  droit  à 
sa  demande ,  parce  qu'une  fois  que  cette  commission  avait  prononcé 
son  opinion,  si  l'administration  ne  l'eût  pas  écoutée,  elle  en  eût  fait 
un  rapport  au  Sénat.  Ainsi  il  ne  faut  pas  croire  que,  parce  que  cette 
commission  de  la  liberté  individuelle  n'a  jamais  fait  de  bruit,  n'a 
jamais  débité  de  grandes  harangues,  n'a  pas  voulu  faire  parler  d'elle, 
elle  n'ait  pas  été  d'une  grande  utilité.  Si  les  prisons  d'Etat  eussent 
contenu,  comme  une  Bastille,  des  citoyens  victimes  de  quelques 
intrigues  ou  l'objet  du  mécontentement  du  prince,  cette  seule  inter- 
vention eût  été  suffisante  pour  faire  cesser  ces  abus.  C'est  également 
une  erreur  de  croire  que  le  Corps  législatif  n'ait  eu  aucune  interven- 
tion dans  la  confection  des  lois;  les  commissions  législatives  discu- 
taient avec  les  conseillers  d'État  et  méditaient  les  projets  de  lois  : 
cette  influence  n'était  pas  tumultueuse,  mais  n'en  était  pas  moins 
réelle. 

Ln  fait  arrivé  à  Danzig  donna  lieu  à  l'Empereur  de  méditer  le 
décret  sur  les  prisons  d'État.  Un  vieillard  était  retenu  depuis  cin- 
quante ans  dans  une  tour  de  Weichselmunde;  il  avait  perdu  la  mé- 
moire :  il  était  impossible  *de  connaître  ni  qui  il  était  ni  les  raisons 
qui  l'avaient  fait  retenir  prisonnier. 

Napoléon  voulait  la  stricte  exécution  de  la  loi  qui  prescrivait  que, 
dans  tous  les  cas  ordinaires,  les  individus  fussent  mis  entre  les 
mains  d'un  magistrat  dans  les  vingt-quatre  heures  de  l'arrestation; 
que,  dans  les  cas  extraordinaires  tenant  à  la  nature  des  circonstances, 
il  ne  pût  y  avoir  d'cxceplion  que  pour  un  an,  et  que  la  détention, 
dans  ce  cas,  fût  prononcée  par  un  conseil  privé  de  seize  personnes, 
sur  le  rapport  du  chef  de  la  justice.  Ce  règlement  d'administration 


570       OEUVRES  DE   NAPOLEON  I«r  A  SAINTE-HELENE. 

peut  avoir  excité  de  vaines  réclamations  ;  on  bavarde  dans  les  sociétés 
sans  rien  approfondir;  le  titre  était  peut-être  un  tort  :  il  fallait 
appeler  ces  huit  maisons  prisons  d'exécution  pour  les  individus  soumis 
à  la  surveillance  générale. 

Aucun  peuple  n'a  joui  d'une  liberté  civile  plus  étendue  que  le 
peuple  français  sous  Napoléon  :  il  n'est  aucun  Etat  en  Europe  qui 
n'ait  un  plus  grand  nombre  d'individus  arrêtés,  écroués  dans  les  pri- 
sons sous  divers  titres  ou  formules ,  qui  ne  sont  pas  sous  un  procès 
pendant  aux  tribunaux.  Un  pays  oîi  le  brigandage  de  la  presse  sur  les 
quais  et  les  places  publiques  est  autorisé  par  la  loi  ne  doit  pas  se 
vanter  de  jouir  d'une  vraie  liberté  civile  ;  elle  n'existe  pas  pour  le  bas 
peuple  en  Angleterre,  quoiqu'elle  soit  réelle  pour  le  gentleman.  Si 
on  comparait  la  législation  criminelle  d'Angleterre  avec  celle  de  la 
France,  on  verrait  les  abus  de  la  première  et  son  imperfection  com- 
parativement à  la  seconde.  Quant  à  la  législation  criminelle  de  l'Au- 
triche, de  la  Prusse,  de  la  Russie  et  des  autres  États  de  l'Europe,  il 
suffît  de  dire  qu'il  n'y  a  publicité  ni  dans  l'instruction  ni  dans  les 
débats  et  les  confrontations  :  aussi  les  lois  de  Napoléon  sont  fort 
chères  aux  Italiens ,  et ,  dans  tous  les  pays  où  elles  ont  été  mises  en 
vigueur,  les  habitants  ont  obtenu ,  comme  une  grâce ,  qu'elles  conti- 
nuassent à  être  la  loi  du  pays. 


FIN  DU  TRENTIEME  VOLUME. 


SOMMAIRE  DU  TOME  XXX. 


CAMPAGNES   D'EGYPTE  ET  DE   SYRIE. 


CHAPITRE  VHI.  —  syrie. 

I.  Description  de  la  Syrie,  p.  1.  —  II.  Syrie  ancienne,  3.  — III.  Syrie  moderne,  4. 

—  IV.  Déserts,  7. 

CHAPITRE    IX.    CONQUÊTE   de   la  PALESTINE. 

I.  La  guerre  de  Syrie  est  résolue,  p.  11.  —  II.  L'armée  est  partagée  en  trois 
corps,  15.  —  III.  Passage  du  désert  de  l'isthme  de  Suez  ;  combat  d'EI-A'rych  ;  combat 
de  nuit;  prise  du  fort,  16,  —  IV.  L'avant-garde  erre  dans  le  désert;  combat  de 
Gaza,  20.  —  V.  Marche  sur  Jaffa;  siège  et  prise  de  la  ville,  24.  —  VI.  Peste  de 
Jaffa.  Armistice  conclu  avec  l'agha  de  Jérusalem ,  29.  — VII.  Combat  de  Naplouse,  31. 

—  VIII.   Prise  de  Hayfâ.  Arrivée  devant  Acre,  32. 

CHAPITRE  X.  —  SIEGE  DE  saint-jcan-d'ache. 

I.  Guerre  en  Galilée.  Description  de  Saint-Jean-d'Acre,  p.  33.  —  II,  Soumission 
des  peuples  de  la  Galilée,  35.  —  III.  Douze  tartanes  portant  le  canon  de  siège  sont 
prises  ou  dispersées.  Affaires  de  Hayfâ,  37.  —  IV.  Reconnaissance  de  Saint-Jean- 
d'Acre,  38.  —  V.  Première  époque  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre,  40.  —  VI.  Bataille 
du  mont  Thabor,  45.  —  VIL  Croisière  du  contre-amiral  Perrée,  51.  —  VIII.  Se- 
conde époque  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre,  52.  —  IX.  Levée  du  siège  de  Saint- 
Jean-d'Acre,  57.  —  X.  Marche  dans  la  Syrie  et  dans  le  désert,  60.  —  XL  Rentrée 
de  l'armée  au  Caire,  61. 

CHAPITRE  XL  —  bataille  d'aboukir. 

L  Evénements  en  Egypte  pendant  les  mois  de  février,  mars,  avril  et  mai  1799, 
p.  64.  —  IL  L'escadre  française  de  Brest  domine  dans  la  Méditerranée  pendant  les 
mois  de  mai,  juin  et  juillet,  67.  —  III.  Mouvements  des  beys  dans  la  basse 
Egypte,  68,  —  IV.  Apparition  d'une  escadre  anglo-turque  à  Aboukir,  70.  —  V.  Débar- 
quement de  l'armée  de  Rhodes,  commandée  par  le  vizir  Mustafa;  elle  prend  le  fort 
d'Aboukir,  71.  —  VI.  Position  des  deux  armées  le  24  juillet,  73.  —  VIL  Bataille 
d'Abonkir;  le  vizir  Mustafa  est  fait  prisonnier,  74.  —  VIII.  Siège  et  prise  du  fort 
d'Aboukir,  77. 

CHAPITRE  XII.  —  retour  di  napoléon  bn  prancb. 

I.  Napoléon  prend  la  résolution  de  retourner  en  Europe,  p.  80.  —  IL  Le  contre- 
amiral  (ianteaume  arme  à  cet  effet  une  division  de  bâtiments  légers,  81 ,  —  III.  Kleber 
est  nommé  commandant  de  l'armée  d'Orient;  instructions  que  lui  laisse  Napoléon 
pour  l'administration  intérieure ,  les  fortifications ,  la  défense  des  frontières  et  les 
affaires  politiques,  83.  —  IV.  Napoléon  quitte  l'Egypte;  son  arrivée  à  Fréjus  le 
9  octobre  1799,  94. 

CHAPITRE  XIII,  —  LiiGVPTK  soos  kleber. 

L  Sentiments  divers  qui  agitent  le  soldat,  p.  97.  —  IL  II  se  forme  un  parti  qui 
demande  révacualion  de  l'Egypte  et  le  retour  en  France,   100.  —  111.  Lettre  du 


572       OEUVRES  DE  NAPOLEON  ^^  A  SAINTE-HELENE. 

général  Klebcr,  du  26  septembre  1799,  au  Directoire;  réponse  du  ministre  delà 
guerre,  du  12  janvier  1800,  reçue  au  Caire  le  4  mars,  102.  —  IV.  Événements 
qui  se  passent  en  Egypte  en  septembre,  octobre,  novembre  et  décembre  17  99,  105. 
—  V.  Convention  d'El-A'rych,  106.  — VI.  La  lettre  de  Kleber,  du  26  septembre  1799, 
est  interceptée  par  les  Anglais;  effet  qu'elle  produit  à  Londres;  résolution  que  prend 
en  conséquence  le  cabinet  de  Saint-James  (17  décembre  1799),  118.  —  Vil.  Bataille 
d'Héliopolis,  122.  —  VIII.  Siège  du  Caire,  capitulation,  124.  — IX.  Assassinat  du 
général  Kleber,  125. 

CHAPITRE  XIV.  —  l'Egypte  sous  me\ou. 

I.  Administration  du  général  en  chef  Menou ,  p.  129.  —  II.  Le  ministère  anglais 
revient  sur  les  ordres  du  Conseil  du  17  décembre  1799;  il  ratifie  la  convention  d'El- 
A'rych,  132.  —  III.  Siège  et  blocus  de  Malle  en  1798  et  1799  ;  cette  place  capitule 
le  5  septembre  1800  ,  134.  —  IV.  Mesures  politiques  du  Premier  Consul  pour 
opérer  des  diversions  favorables  à  l'armée  d'Orient,  136.  —  V.  Mouvements  mari- 
times, 138.  —  VI.  L'état  de  l'Europe  décide  le  ministère  anglais  à  entreprendre  la 
conquête  de  l'Egypte,  141.  —  VII.  Plan  de  campagne  du  ministère  anglais;  armée 
du  général  Abercromby ,  division  des  Indes;  division  de  réserve;  armée  du  grand 
vizir;  division  du  capitan-pacha ,  142.  —  VIIL  Le  général  Abercromby  mouille  dans 
la  rade  d'Aboukir  {l*"^  mars  1801);  il  débarque  (8  mars),  144.  —  IX.  État  de  l'ar- 
mée française;  manœuvre  du  général  Menou;  combat  du  13  mars;  capitulation  du 
fort  d'Aboukir  (18  mars),  146.  —  X.  Bataille  du  Camp  des  Romains  (21  mars); 
mort  du  général  en  chef  anglais  Abercromby,  149.  —  XI.  Arrivée  du  capitan-pacha 
à  Aboukir  (26  mars),  avec  6,000  hommes;  prise  de  Rosette  (8  avril);  capitulation  du 
fort  Julien  (19  avril),  151.  —  XII.  Rupture  de  la  digue  du  lac  Ma'dyeh  et  la  créa- 
tion du  lac  Maréotis  (13  avril);  combat  d'El-Rahmânyeh  (9  mai),  152.  — XIII.  Marche 
du  grand  vizir  par  le  désert;  il  arrive  le  27  avril  à  Sâlheyeh  ;  combat  d'EI-Khânqah 
(16  mai),  153.  —  XIV.  Blocus  du  Caire  (20  juin),  155.  —  XV.  Capitulation  du 
Caire  (25  juin),  156.  —  XVI.  Marche  de  la  division  des  Indes,  de  l'Hindoustan  à 
Alexandrie,  158.  — XVIL  Siège  d'Alexandrie  (10  août),  159.  —  XVIIL  Capitu- 
lation d'Alexandrie,  161.  —  XIX.  Tentative  des  Anglais,  en  1807,  contre  l'Egypte; 
ils  y  sont  battus,  164.  —  XX.  Observations,  166. 


REVOLUTION   DE    HOLLANDE. 

POLITIQUE  DU  DIRECTOIRE. 

Etat  politique  de  la  Hollande  (1672-1785).  Lutte  des  états  contre  le  stathouder 
(1785-1787).  Intervention  de  la  Prusse.  Fautes  de  la  politique  française.  Le  sfatbouder 
s'engage  dans  la  coalition  contre  la  France  (24  janvier  1793).  Conquête  de  la  Hol- 
lande par  les  armées  républicaines  (1795),  p.  181. 

ADMINISTRATION   INTÉRIEURE   DU  DIRECTOIRE. 

I.  Système  général,  p.  231.  —  11.  Violation  de  la  Constitution  à  l'égard  des  élec- 
tions, 233. 

PRÉCIS   DES   ÉVÉNEMENTS   MILITAIRES 

ARRIVÉS  PENDANT  LANNÉE  1798. 

I.  Deuxième  coalition  contre  la  France ,  entre  l'Autriche ,  l'Angleterre ,  la  Russie 
et  Naples,  p.  236.  —  11.  Guerre  de  Rome.  238.  —  IIL  Guerre  de  Naples,  241.  — 
IV.  Observations,  244. 


SOMMAIRE.  573 

PRÉCIS   DES   ÉVÉXEMENTS  MILITAIRES 

ARRIVÉS  PENDANT  LES  SIX  PREMIERS  MOIS  DE  1799. 

I.  Situation  des  armées  belligérantes,  p.  247.  —  II.  Opérations  de  l'armée  d'Hel- 
rétie,  en  mars  et  avril,  jusqu'à  sa  réunion  avec  l'armée  du  Danube,  248.  —  III.  Opé- 
rations de  l'armée  du  Danube,  251.  —  IV.  Opérations  de  l'armée  d'Helvétie,  en  mai, 
juin  et  juillet,  après  la  réunion  des  deux  armées,  252.  —  V.  Opérations  de  l'armée 
d'Italie,  en  mars  et  avril,  sous  le  commandement  de  Scherer,  254.  —  VI.  Opérations 
de   l'armée  d'Italie,  en  mai,  juin  et  juillet,  sous  le  commandement  de  Moreau,  257. 

—  VII.  Opérations  de  l'armée  de  Naples,  259.  —  VIII.  Observations  sur  les  plans 
des  campagnes  en  Allemagne  et  en  Italie,  260. 

PRÉCIS   DES   ÉVÉNEMENTS   MILITAIRES 

ARRIVÉS  PE.VDAXT  LES  SIX  DERNIERS  MOIS  DE   1799.! 

I.  Plan  de  campagne  pour  l'arrière-saison,  p.  272.  —  II.  Opérations  des  armées 
d'Helvétie  et  du  Bas-Rhin;  bataille  de  Zurich,  273.  —  III.  Expédition  anglo-russe  en 
Hollande;  bataille  de  Bergen  ;  bataille  d'Egmond;  bataille  de  Kastricum;  capitulation 
de  l'armée  anglo-russe,  277.  —  IV.  Opérations  des  armées  d'Italie  et  des  Alpes; 
bataille  de  Novi;  bataille  de  Genola,  283.  —  V.   Observations,  289. 

18   BRUMAIRE. 

j|J|I.  Arrivée  de  Napoléon  en  France,  p.  303.  —  II.  Sensation  qu'elle  produit.  Napo- 
léon à  Paris,  304.  — III.  Les  directeurs  Roger-Ducos,  Moulins,  Gohier,  Sieyès,  306. 

—  IV.  Conduite  de  Napoléon,  Rctderer,  Lucien  et  Joseph ,  Talleyrand .  Fouché, 
Real,  307.  —  V.  Etat  des  partis,  309.  —  VI.  Ils  s'adressent  tous  à  Napoléon.  Napo- 
léon d'accord  avec  Sieyès,  311.  —  VII.  Esprit  des  troupes  de  la  capitale,  311.  — 
VIII.  Dispositions  adoptées  pour  le  18  brumaire,  312.  —  IX.  Journée  du  18  bru- 
maire. Décret  du  Conseil  des  Anciens  qui  transfère  à  Saint-Cloud  le  siège  du  Corps 
législatif,  313.  — X.  Napoléon  au  Conseil  des  Anciens,  315.  — XI.  Séance  orageuse 
i  Saint-Cloud.  Ajournement  des  Conseils  à  trois  mois,  318. 

CONSULS   PROVISOIRES. 

I.  État  de  la  capitale.  Proclamation  de  Napoléon,  p.  324.  —  II.  Première  séance 
des  conaulf  ;  Napoléon  président,  326.  —  III.  Ministère  :  divers  changements.  Maret, 
Dubois-Crancé,  Robert  Lindet,  Gandin,  Reinhard ,  Forfait,  Laplace.  École  polytech- 
nique, 327.  —  IV.  Premiers  actes  des  consuls,  331.  —  V.  Mesures  prolectrices 
envers  le  clergé,  332.  —  VI.  Honneurs  funèbres  rendus  au  pape  Pie  VI,  333.  — 
VII.  Naufragés  de  (Jalais.  Napper-Tandy,  Blackwell ,  334.  —  VIII.  Suppression  de 
la  fête  du  21  janvier,  336.  —  I\.  Entrevue  de  deux  agents  royalistes  avec  Napoléon. 
Châtillon,  Bernier,  d'Aulichamp,  Georges.  Pacification  de  la  Vendée,  337.  —  X.  Dis- 
cassioD  sur  la  Constitution.  Opinions  de  Sieyès  et  de  Napoléon,  341.  —  XI.  Consti- 
tulion,  34i.  —  XII.  NomiaatioD des  coniuls  Cambacérès  et  Lebrun,  347. 

DÉFENSE  DE  GÊNES  PAR  MASSÉNA. 

I.  Positions  reipeclivei  des  armées  en  Italie,  p.  348.  —  II.  Gènes,  350.  — 
111.  Mêlas  coupe  l'armée  française,  352.  —  IV.  Masséna  tente  inutilement  de  rétablir 
ses  communications  avec  sa  gauche .  353.  —  V.  Blocus  de  G(^nes.  Mêlas  marche  sur 
le  Var,  Suchet  abandonne  Nice,  355.  —  VI.  Masséna  cherche  i  faire  lever  le  blo- 
cus, 358.  —  VII.  Pressé  par  la  famine,  il  entre  en  négociation.  Reddition  de 
Génei,  359.  —  VIII.  Les  Aulricbieus  repassent  les  Alpes  pour  se  porter  à  U  ren- 


574        OEUVRES  DE  NAPOLÉON  I"  A  SAINTE-HÉLÈNE. 

contre  de  l'armée  de  réserve.  Suchet  les  poursuit,  361.  —  IX.  Effets  de  la  victoire 
de  Marengo.  Suchet  prend  possession  de  Gênes,  362.  —  X.  Observations,  363. 

MARENGO. 

I.  Formation  de  l'armée  de  réserve,  p.  368.  —  II.  Départ  du  Premier  Consul.  Le 
quartier  général  à  Genève.  Lausanne,  370.  —  III.  Passage  du  Saint-Bernard,  371. 

—  IV.    L'armée  française  passe  la  Sesia,    la  Trebbia.    Entrée    à  Milan,    375.   — 

V.  Position  de   l'armée  française.  Elle  apprend   la  capitulation   de  Gênes,  379.  — 

VI.  Combat  de  Montebello,  380.  —  VII.  Arrivée  du  général  Desaix  au  grand  quar 
tier  général,  382.  —  VIII.    Bataille  de   Marengo,  382.   —  IX.   Armistice  de  Ma- 
rengo, 390.  —  X.  Gênes  est  remise  aux  Français,  391.  —  XI.  Retour  du  Premier 

.  Consul  en  France,  392. 

ULM.  —  MOREAU. 

I.  Défauts  des  plans  de  campagne  suivis  en  1795,  1796,  1797,  p.  394.  — 
II.  Position  des  armées  françaises  en  1800,  396.  —  III.  Position  des  armées  autri- 
chiennes, 398.  —  IV.  Plan  du  Premier  Consul,  399.  —  V.  Ouverture  de  la  cam- 
pagne, 400.  —  VI.  Bataille  d'Engen.  Bataille  de  Mœsskirch,  Bataille  de  Biberach. 
Manœuvres  et  combats  autour  d'Ulm,  401.  —  VIL  Kray  quitte  Ulm.  Prise  de 
Munich.  Combat  de  Neuburg,  406.  —  VIIL  Armistice  de  Parsdorf,  407.  — 
Remarques  critiques,  409. 

DIPLOMATIE.  —  GUERRE. 

l.   Préliminaires  de  paix  avec  l'Autriche  signés  pa'r  le  comte  de  Saint-Julien,  p.  415. 

—  IL  Négociations  avec  l'Angleterre  pour  un  armistice  naval,  416,  —  III.  Commen- 
cement des  négociations  de  Lunéville,  419.  —  IV.  Affaires  d'Italie;  invasion  de  la 
Toscane,  421.  —  V.  Force  et  positions  des  armées,  423.  —  VI.  Opérations  de 
l'armée  gallo-batave.  Combat  de  Burgebrach,  425.  —  VII.  Opérations  de  l'armée  du 
Rhin.  Bataille  de  Hohenlinden  ,  427.  —  VIII.  Passage  de  l'Inn,  de  la  Salza.  Armis- 
tice du  25  décembre  1800,  432.  —  IX.  Observations,  437.  —  X.  Armée  des 
Grisons;  passage  du  Spliigen;  marche  sur  Botzen.  Armée  d'Italie;  passage  du 
Mincio,  443.  — XI.  Passage  de  l'Adige;  suspension  d'armes  de  Trévise;  Mantoue 
cédée  le  26  janvier,  451.  —  XII.  Corps  d'observation  du  Midi.  Armistice  avec 
Naples,  signé  à  Foligno,  453. 

|î'm«lî)o'»*T  .«^Ifti 

NEUTRES, 

I.  Du  droit  des  gens  observé  par  les  puissances  dans  la  guerre  de  terre,  et  du  droit 
des  gens  observé  par  elles  dans  la  guerre  de  mer,  p.  457.  —  II.  Des  principes  du 
droit  maritime  des  puissances  neutres,  459.  —  Ilï.  De  la  neutralité  armée  de  1780, 
dont  les  principes,  reconnus  par  la  France,  l'Espagne,  la  Hollande,  la  Russie,  la 
Prusse,  le  Danemark,  la  Suède,  étaient  en  opposition  avec  ceux  de  l'Angleterre  à 
cette  époque,  461.  —  IV.  Nouvelles  prétentions  de  l'Angleterre  formulées  successive- 
ment dans  le  cours  de  la  guerre  de  la  révolution,  de  1793  à  1800.  L'Amérique  recon- 
naît ces  prétentions;  discussion  qui  en  résulte  avec  la  France,  463.  —  V.  Opposition 
à  ces  prétentions  de  la  part  de  la  Russie,  de  la  Suède,  du  Danemark,  de  la  Prusse. 
Événements  qui  en  sont  la  suite.  Convention  de  Copenhague  où,  malgré  la  présence 
d'une  flotte  anglaise,  le  Danemark  ne  reconnaît  aucun  des  prétendus  droits  de  l'An- 
gleterre, 467.  —  VI.  Traité  de  Paris,  entre  la  République  française  et  les  Etats-Unis 
d'Amérique,  qui  termine  les  différends  survenus  entre  ces  deux  puissances.  La  France 
et  l'Amérique  proclament  solennellement  les  principes  du  droit  maritime  des  neu- 
tres, 470. —  VIL  Causes  qui  indisposent  l'empereur  Paul  I^^"  contre  l'Angleterre,  473, 
— '  VIII.    La   Russie ,  le  Danemark ,  la   Suède ,   la  Prusse ,   adhèrent   aux  principe» 


SOMMAIRE.  575 

reconnas  par  le  traité  de  Paris  entre  la  France  et  l'Amérique.  Convention,  dite  qua- 
druple alliance,  signée  le  16  décembre  1800,  475.  — IX.  Guerre  entre  l'Angleterre, 
d'un  côté,  la  Russie,  le  Danemark,  la  Suède  et  la  Prusse,  de  l'autre,  477.  — 
X.  Bataille  navale  de  Copenhague,  479.  —  XI.  Assassinat  de  l'empereur  Paul  I^^"  La 
Russie,  la  Suède,  le  Danemark,  abandonnent  les  principes  de  la  neutralité  armée. 
Nouveaux  principes  des  droits  des  neutres  reconnus  momentanément  par  ces  puis* 
sauces.  Traité  du  17  juin  1801,  484. 

NOTES  SUR  LE  PRÉCIS  DES  ÉVÉNEMENTS  MILITAIRES 

ou  ESSAIS  HISTORIQUES  SUR  LES  CAMPAGNES  DE  1799  A  1814. 
I.   Politique  de  Pitt,  p.  490.  —  IL  Moreau,  494.  —  IIL  Armistice  naval,  502. 

QUATRE   NOTES 

SUR  L'OUVRAGE  INTITULÉ  MÉMOIRES  POUR  SERVIR  A  L'HISTOIRE  DE  LA  RÉVOLUTION 
DE  SAINT-DOMINGUE. 

Première  note,  p.  525.  —  Deuxième  note,  529.  —  Troisième  note,  530.  — 
Quatrième  note,  533. 

SIX  NOTES 

SUR  L'OUVRAGE  INTITULÉ  LES  QUATRE  CONCORDATS. 

I.  Concordat  de  1801,  p.  537.  —  II.  Pièces  imprimées  à  Londres,  539.  — 
III.  Enlèvement  du  Pape,  541.  —  IV.  Concile  de  1811,  548.  —  V.  Bulles  d'insti- 
tation,  559.  —  VI.  Prisons  d'État,  560. 


■£7^M^-- 


■-^^ 


K 


'>^^:^irK.^% 


;7 


V  /       l' 


-X- 


JL 


;^ 


>/ 


.^:^- 


>■:;V:-^^.,;>f^.:>^J^^ 


■  :* 


> 


< 


m 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


■Q 


;6^ 


se 


■^ 


DC 

Napoléon  I 

213 

Correspondance  de  Napoléon 

N21 

I 

t. 30 

^'Uf-f^^: 


t.#*r 


1'^: 


^-^ 


^li^ 


^À. 


■«*f4      i. 


»^^m^ 


^1!%% 


:  ,^  --f 


's*-!''"*^' 


i-^i 


